Doa Untuk Jenazah yang Telah Dikubur
Pertanyaan:
Assalaamu’alaikum wa rahmatullaahi wa barakaatuh Ustadz,
Jika jenazah sudah dimakamkan, doa apa yg baik dibaca (bahasa Arab atau Indonesia?) Apakah harus dipimpin seseorang?
Dari: Herbono Utomo

Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh
Dianjurkan untuk mendoakan jenazah pasca pemakanan. Di antara bentuk doanya adalah
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ اللَّهُمَّ ثَــبـِّـــتْهُ
Ya Allah, ampunilah dia dan kuatkanlah dia (untuk menjawab pertanyaan malaikat).
Ini berdasarkan hadis bahwa suatu ketika Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam selesai menguburkan jenazah, kemudian beliau berdiri dan mengatakan,
استغفِروا لأخيكم واسألوا له التثبيتَ فإنه الآن يُسْأَل
“Mohonkanlah ampun untuk saudara kalian dan mintalah kekuatan untuknya karena sesungguhnya dia sekarang sedang ditanya.” (HR. Abu Dawud, dari ‘Utsman bin Affan, dan dishahihkan Al-Albani)
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah)
 Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Materi terkait fikih jenazah:
1. Mengubur Jenazah dengan Peti.
2. Memindahkan Makam.
3. Mengumumkan Kematian Ke Mikropon.
4. Mengubur Jenazah Pada Malam Hari.
5. Hukum Adzan dan Iqomah pada Talqin Jenazah.
6. Mengantar Jenazah dengan Kendaraan.
7. Dzikir Ketika Mengantar Jenazah.
8. Mencopot Alas Kaki ketika Masuk Pemakaman.
-----


-----