Pertanyaan:
Apakah Dajjal itu berasal dari anak cucu Adam?
Jawaban:
Dajjal memang berasal dari anak cucu Adam (manusia). Namun ada sebagian ulama yang mengatakan bahwa ia adalah syetan. Sebagian ulama lagi menyatakan bahwa ayahnya menusia dan ibunya jin. Pendapat-pendapat ini tidak benar.
Yang jelas bahwa Dajjal adalah anak keturunan Adam dan dia butuh makan, minum dan lain-lain. Oleh karena itu Nabi Isa membunuhnya secara wajar sebagaimana membunuh manusia biasa.
Dijawab oleh Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin
Sumber: almanhaj.or.id
-----


-----