Istri Tidak Mau Tinggal dengan Mertua
Pertanyaan:
Aku dan istriku tinggal di rumah yang terpisah dari rumah keluargaku. Itu disebabkan banyaknya masalah dan aku telah berjanji kepada istriku untuk tidak menceraikannya. Beberapa waktu kemudian, orang tuaku meminta aku dan istriku kembali ke rumah untuk tinggal bersamanya, tetapi istriku menolak. Apa yang harus kulakukan? Apakah aku harus mematuhi orang tuaku dari membatalkan janji yang ada di antara aku dan istriku? Apakah aku termasuk ke dalam firman-Nya:
“Dan penuhilah janji; sesungguhnya janji itu pasti diminta pertanggungan jawabnya.” (QS. Al-Isra: 34)

Jawaban:
Tidak ragu lagi bahwa hak orang tua atas anaknya sangatlah besar. Selama istri Anda tidak ingin tinggal di rumah orang tua Anda, maka Anda tidak bisa memaksanya. Sebisa mungkin Anda yakinkan orang tua Anda mengenai masalah tersebut dan tempatkan istri di rumah tersendiri, dengan tetap menghubungi orang tua, berbakti kepadanya, membuatnya ridha, dan berbuat baik kepadanya semampu Anda.
Sedangkan mengenai talak, hal itu diperbolehkan bagi Anda jika memang memerlukannya dan Anda harus mengafarahi (menebus) sumpah atau janji Anda. Hal ini tidak bertentangan dengan firman-Nya,
“Dan penuhilah janji; sesungguhnya janji itu pasti diminta pertanggungan jawabnya” (QS. Al-Isra: 34)
Sebab yang dimaksud di sini adalah janji yang tidak mengharamkan yang halal.
Syaikh Shalih al-Fauzan, Al-Muntaqa min Fatawa Al-Fauzan
Sumber: Setiap Problem Suami-Istri Ada Solusinya, Solusi atas 500 Problem Istri dan 300 Problem Suami oleh Sekelompok Ulama: Syaikhul Islam Ibn Taimiyah, Syaikh bin Baz, Syaikh Muhammad bin Ibrahim, Syaikh Abdullah bin Utsaimin, Syaikh Abdullah bin Jibrin dll, Mitra Pustaka, 2008
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Materi terkait mertua:
1. Ditolak Calon Mertua.
2. Mertua Marah Ketika Suami Mengajari Agama Istri.
3. Menyikapi Mertua Cerewet.
-----


-----