Mengamini Doa di Video
Pertanyaan:
Assalamu’alaikum
Di salah satu situs video ternama, terdapat banyak video pengajian yang diupload. Bagaimana hukumnya mengamini rekaman doa yang dibacakan pada akhir pengajian?
Terima kasih.
Wassalamualaikum.
Dari: Khusnun

Jawaban:
Wa’alaikumussalam
Tidak ada gunanya. Lebih baik Anda berdoa sendiri saja. Doa yang bisa diamini adalah doa yang dibacakan secara langsung, bukan rekaman.
Dijawab oleh Ustadz Aris Munandar, M.A.
 Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Materi terkait doa:
1. Hukum Mengheningkan Cipta.
2. Doa Tidak Dikabulkan Tanpa Shalawat.
3. Lafal “Amin” yang Benar.
4. Keutamaan Doa dengan Suara Lirih.
5. Tata Cara Doa Sesuai Tuntunan.
6. 13 Adab dalam Berdoa.
-----


-----