Mati karena ‘Ain
Pertanyaan:
Syaikh Ibnu Utsaimin ditanya: Apakah orang yang mati karena terkena ‘ain mendapatkan keutamaan atau tambahan pahala?

Jawaban:
Aku tidak mengetahui bahwa ia mendapatkan tambahan pahala atau keutamaan, karena ini merupakan di antara perkara yang diujikan Allah kepada hamba. Kecuali bila ini dinyatakan seperti orang yang meninggal karena tenggelam dan terbakar. Masing-masing, kebaikan bisa diharapkan untuknya. Adapun kepastian pahalanya, maka kita tidak mampu untuk memastikannya.
(Kitab ad-Da’wah, Fatwa-fatwa Syaikh Ibnu Utsaimin, Hal. 184)
Sumber: Fatwa-Fatwa Terkini Jilid 3, Darul Haq Cetakan VI 2011
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----