Pertanyaan:

Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin ditanya:
Benarkah Allah bisa dilihat di akhirat nanti? Apa dalilnya dan mana pendapat yang rajih (kuat) dalam masalah ini?

Jawaban:

Menurut Ahlus Sunnah wal Jama’ah, melihat Allah di akhirat nanti adalah pasti kebenarannya dan barangsiapa yang mengingkarinya berarti kafir. Orang-orang mukmin akan melihat-Nya pada hari kiamat dan ketika mereka berada di dalam jannah sebagaimana dikehendaki oleh Allah. Keyakinan seperti ini berdasarkan ijma’ Ahlus Sunnah.
Dasarnya adalah firman Allah Subhanahu wa Ta’ala:
Artinya: “Wajah-wajah (orang-orang mukmin) pada hari itu berseri-seri. Mereka melihat Rabb-Nya.”[Al-Qiyamah : 22-23]
Allah juga berfirman:
Artinya: “Bagi orang-orang yang berbuat ihsan, ada pahala yang terbaik dan tambahan.” [Yunus: 26]
Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam menafsirkan tambahan dengan kenikmatan melihat wajah Allah. Disebutkan pula dalam hadits bahwa orang-orang beriman akan melihat Rabb mereka pada hari kiamat dan ketika di dalam jannah.
Adapun dalam kehidupan dunia, maka tiada seorangpun yang bisa melihat Allah. Allah berfirman:
Artinya: “Dia tidak dapat dicapai oleh penglihatan mata, sedang Dia dapat melihat segala penglihatan.” [Al-An’aam: 103]
Allah pernah berfirman kepada Nabi Musa:
 ‘Lantaraanii’ (kamu tidak akan bisa melihat-Ku).” [Al-A’raf: 143]
Disebutkan pula bahwa Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam telah bersabda:
Artinya: “Ketahuilah bahwa tiada seorangpun yang akan bisa melihat Rabb-nya sehingga ia mati.”
Melihat Allah merupakan kenikmatan yang tertinggi bagi penghuni jannah. Sedangkan dunia kita ini adalah bukan tempat kenikmatan, akan tetapi merupakan tempat bersusah payah, bersedih dan tempat pemberian beban (taklif) atau tempat usaha. Jadi Allah tidak bisa dilihat di dunia sekarang ini, akan tetapi di akhirat nanti orang-orang beriman akan melihat-Nya.
Sedangkan orang-orang kafir, di akhiratpun nanti tetap tidak bisa melihat Allah, karena mereka dihalangi untuk melihat-Nya, Allah Ta’ala berfirman:
Artinya: “Tidak demikian, namun sesungguhnya mereka pada hari (kiamat) itu benar-benar terhalang dari melihat Rabb mereka.” [Al-Muthaffifin: 15]
[Disalin dari kitab Fatawa Anil Iman wa Arkaniha, yang di susun oleh Abu Muhammad Asyraf bin Abdul Maqshud, edisi Indonesia Soal-Jawab Masalah Iman dan Tauhid, Pustaka At-Tibyan]
Sumber: almanhaj.or.id
-----


-----