Pertanyaan:
Apakah jin mengetahui alam gaib?

Jawaban:
Jin tidak mengetahui alam gaib dan tidak ada makhluk yang ada di langit maupun di bumi yang mengetahui alam gaib kecuali Allah, seperti difirmankan-Nya,
فَلَمَّا قَضَيْنَا عَلَيْهِ الْمَوْتَ مَادَلَّهُمْ عَلَى مَوْتِهِ إِلاَّ دَآبَّةُ اْلأَرْضِ تَأْكُلُ مِنسَأَتَهُ فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ الْجِنُّ أَن لَّوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ الْغَيْبَ مَالَبِثُوا فِي الْعَذَابِ الْمُهِينِ
“Maka tatkala Kami telah menetapkan kematian Sulaiman, tidak ada yang menunjukkan kepada mereka kematiannya itu kecuali rayap yang memakan tongkatnya. Maka tatkala ia telah tersungkur, tahulah jin itu bahwa kalau sekiranya mereka mengetahui yang gaib tentulah mereka tidak tetap dalam siksa yang menghinakan.” (QS. Saba’: 14)
Barangsiapa mengaku mengetahui alam gaib maka dia kafir, dan barangsiapa yang percaya kepada orang yang mengaku mengetahui masalah gaib dia juga kafir, karena Allah Subhanahu wa Ta’ala berfirman,
قُل لاَّيَعْلَمُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَاْلأَرْضِ الْغَيْبَ إِلاَّ اللهُ وَمَايَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ
“Katakanlah, ‘Tidak ada seorang pun di langit dan di bumi yang mengetahui perkara yang gaib, kecuali Allah’, dan mereka tidak mengetahui bila mereka akan dibangkitkan.” (QS. An-Naml: 65)
Tidak ada yang mengetahui sesuatu yang gaib baik di langit maupun di bumi kecuali Allah. Sedangkan orang-orang yang mengaku bahwa dirinya mengetahui apa yang akan terjadi di masa mendatang maka dia adalah dukun. Nabi shalallahu ‘alaihi wa sallam,
“Barangsiapa mendatangi orang pintar (dukun) lalu bertanya kepadanya maka shalatnya tidak diterima selama empat puluh hari.” (Diriwayatkan Muslim)
Mempercayai dukun bisa menjadi kafir karena jika dia mempercayai bahwa orang itu mengetahui alam gaib maka dia telah mendustakan firman Allah,
“Katakanlah, ‘Tidak ada seorang pun di langit dan di bumi yang mengetahui perkara yang gaib, kecuali Allah’, dan mereka tidak mengetahui bila mereka akan dibangkitkan.” (An-Naml: 65)
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa dan Haji (Fatawa Arkanul islam), Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, Darul Falah, 2007.
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----