Jika Minimarket Jualan Barang Haram
Pertanyaan:
Apakah jika kita punya minimarket tidak diperbolehkan menjual minuman jenis bir atau makanan kalengan dari binatang yang haram seperti makanan anjing dan sebagainya. Mohon jawabannya.
Dari: Mahardika Cinta

Jawaban:
Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
إن الله إذا حرم أكل شيء حرم عليهم ثمنه
“Sesungguhnya Allah ketika mengharamkan sesuatu, maka Allah juga mengharamkan uang hasil menjual barang haram itu.” (HR. Abu Daud dan dishahihkan Al-Albani)
Berdasarkan hadis di atas, ada 2 kesimpulan hukum:
1. Terlarangnya melakukan jual beli barang haram, seperti minuman keras, atau daging anjing.
2. Uang hasil menjual barang haram itu statusnya haram dan tidak boleh dimiliki oleh penjual. Oleh karena itu, jika Anda sudah terlanjur menjual benda itu, ambil uang seharga benda itu, dan berikan kepada fakir miskin.
Allahu a’lam
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina KonsultasiSyariah.com)
-----


-----