Hadis tentang Cerai Mengguncang Arsy
“Menikahlah dan jangan kalian bercerai karena perceraian akan membuat Arsy berguncang.”
Derajat hadis: Palsu

Diriwayatkan Al-Khathib dalam Tarikh Baghdad (12:191), Ibnul Jauzi (2:277), dari Amr bin Jami’, dari Juwaibir, dari Dhahhah, dari Nizal bin Sabrah, dari Ali bin Abi Thalib secara marfu’. Sisi cacatnya ada dua, yitu:

Amr bin Jami’. Dia seorang pendusta.
Juwaibir, orang yang sangat lemah.

Oleh karena itu, hadis ini dimasukkan Ash-Shaghani dalam Al-Maudhu’at Hal. 8, dan As-Suyuthi dalam Al-La’ali (2:179). Syaikh Al-Albani berkata, “Bagaimana hadis ini tidak palsu, padahal banyak dari kalangan salaf yang menceraikan istrinya. Bahkan shahih dari Rasulullah bahwa beliau telah menceraikan Hafshah binti Umar.”
Abu Yusuf berkata, “Meskipun setelah itu Rasulullah merujuknya kembali. Walhamdulillah.”
Sumber: Hadis Lemah dan Palsu yang Populer di Indonesia, Ahamad Sabiq bin Abdul Lathif Abu Yusuf, Pustaka Al Furqon, Cetakan III 1430 H
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Artikel ini disponsori oleh Zahir Accounting. Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Anda juga dapat menjadi sponsor di video dan website dakwah di Yufid.com Network, silakan hubungi: marketing@yufid.org untuk menjadi sponsor.
-----


-----