Aurat Imam Terbuka dan Terlihat Makmum
Pertanyaan:

Bismillah
Bagaimana bila ketika shalat berjamaah makmum mengetahui bahwa aurat imam terbuka? Misalnya pada waktu sujud pakaian belakangnya tersingkap.
Dari:  Malik

Jawaban:
Bismillah, was shalatu was salamu ‘ala rasulillah
Makmum melihat aurat imam terbuka dari belakang ketika shalat, baik karena bajunya robek atau terlalu ketat sehingga tertarik. Apa yang harus dilakukan makmum?
Ada dua cara yang bisa dilakukan makmum:
Pertama, dia maju kemudian membenahi pakaian imam atau menutupinya dengan kain yang lain. Cara pertama ini jika memungkinkan untuk dilakukan.
Kedua, membatalkan shalatnya dan keluar dari jamaah, kemudian mengingatkan imam. Misalnya dengan mengatakan: tutup aurat Anda atau semacamnya.
Makmum yang mengetahui aurat imam terbuka tidak boleh diam saja dan tetap melanjutkan shalat. Karena dia mengetahui bahwa shalatnya imam tidak sah (dengan terbukanya aurat pen.), sehingga bermakmum di belakangnya juga tidak sah.
Demikian keterangan dari Fatwa Syaikh Ibn Baz secara lisan.
(Keterangan Syaikh Muhammad bin Sholeh Al-Munajed di Madza taf’alu fi haalatit taaliyah, Hal. 12)
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina www.KonsultasiSyariah.com) 
-----


-----