Pertanyaan:
Lewat manakah setan menggoda manusa?

Jawaban:
Jalan Setan Menggoda Manusia
Celah-celah yang dimasuki setan atas manusia banyak sekali. Di antaranya, ia datang dari sisi nafsu syahwat kemaluannya, lalu ia merayunya agar berzina dan memikatnya berupa khalwat (menyendiri) dengan perempuan bukan mahram, memandang dan bergabung bersama mereka, mendengar nyanyian, dan semisalnya. Ia senantiasa membujuknya hingga ia terjerumus dalam perbuatan keji.
Di antaranya, ia mendatanginya dari sisi syahwat perutnya. Ia merayunya dengan memakan yang haram, minum arak, dan mengonsumsi narkoba serta seumpamanya.
Di antaranya, ia mendatanginya lewat jalur tabiat keinginan memiliki, cenderung kepada kekayaan dan kemewahan, ia membujuknya dengan memperluas usaha, halal dan haramnya. Maka ia tidak perduli memakan harta manusia dengan cara batil berupa riba, mencuri, merampas, mencopet, menipu, dan semisalnya.
Di antaranya, ia mendatanginya dari sisi tabiat suka kekuasaan, tinggi, dan dipandang besar. Maka ia bersikap takabur, membanggakan diri terhadap manusia, dan menghina serta mengolok-olok mereka. Dan celah-celah lainnya untuk dimasuki.
Semoga rahmat dan kesejahteraan Allah tercurah atas Nabi kita Muhammad, keluarga, dan sahabatnya.
Majalah Al-Buhuts al-Islamiyah, edisi 20 Hal. 182-183 dan Fatwa al-lajnah ad-Da’imah.
Sumber: Fatwa-Fatwa Terkini Jilid 3, Darul Haq Cetakan: VI 2011.
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----