Tarif Nikah Mut’ah di Iran
Bukan rahasia lagi bahwasanya Iran merupakan negara republik yang berideologi Syiah. Ajaran Syiah benar-benar hidup dan berkembang di tengah masyarakat negeri para mullah ini. Oleh karena itu, sangat mudah kita temukan praktik-praktik ajaran Syiah yang jarang kita temui di tanah air Indonesia. Di antara ajaran Syiah yang memiliki keutamaan besar menurut mereka adalah nikah mut’ah atau kawin kontrak.

Pada pembahasan terdahulu telah kami jelaskan apa itu nikah mut’ah dan bagaiamana keutamaannya bagi orang-orang Syiah:
1. Macam-macam Nikah Mut’ah dan Keutamaannya
 https://konsultasisyariah.com/nikah-mutah-ajaran-syiah
2. Dampak Negatif Nikah Mut’ah
 https://konsultasisyariah.com/nikah-mutah-ajaran-syiah
3. Kisah Nyata Tentang Nikah Mut’ah
 https://konsultasisyariah.com/kisah-nikah-mutah-sebuah-ironi
Kali ini kami akan memuat mengenai tarif nikah mut’ah di sebuah negara yang diyakini oleh sebagian orang merupakan negara yang berhukum dengan hukum Islam.
Sejak dahulu, Yayasan Astan Quds al-Ridhawy –sebuah yayasan yang mengurus permasalahan wakaf dan keagamaan serta beberapa perusahaan bisnis besar di dalam dan luar wilayah Khurasan- mengumumkan permintaan untuk mendatangkan perempuan muda dengan kisaran umur 12-35 tahun untuk melakukan amalan mut’ah.
Pengumuman ini muncul setelah meningkatnya permintaan mut’ah untuk melayani turis-turis dan duta-duta yang datang ke Kota Masyhad. Hal ini bertujuan menciptakan iklim kerohaniyahan yang nyaman bagi para turis (tentu saja menurut sudut pandang laki-laki Syiah saja) mereka mendekatkan diri kepada Allah dengan perantara amalan mut’ah ini.
Berikut terjemah dokumen selengkapnya:
Bismillahirrahmanirrahim
Nikah adalah sunahku
Yayasan Astan Quds Ridhawy (Propinsi Masyhad, Kota al-Ridha Iran) mengumumkan keinginan mereka untuk membangun sebuah tempat magement nikah mut’ah di dekat monument kuburan Imam Al Ridha a’alaihissalam, dalam rangka menciptakan suasana yang agamis dan ketenangan bagi para peziarah yang mengunjungi komplek pemakaman Imam kedelapan karena jauhnya mereka dari istri mereka (tenang maksudnya mereka bisa menyalurkan kebutuhan mereka).
Oleh karena itu, yayasan meminta kepada wanita/akwat yang masih perawan yang rentang umur mereka antara 12-35 tahun untuk membantu dan melibatkan diri dalam proyek ini. Masa kontrak wanita/akhwat selama dua tahun. Kewajiban para wanita/akhwat yang telah melakukan kontrak kerja dengan Yayasan Al Ridhawy ini adalah melakukan nikah mut’ah selama 25 hari setipa bulan pada masa kontrak kerjanya.
Masa kontrak akan dihitung dari bagian masa kerja, dan masa kerja untuk setiap akad mut’ah berkisar antara 5 jam sampai 10 hari dengan setiap pria.
Rincian tarif untuk setiap akad mut’ah yang dilakukan adalah sebagai berikut:
• Mut’ah 5 jam : 50.000 Tuman (50 Dolar)
• Mut’ah 1 hari: 75.000 Tuman (75 Dolar)
• Mut’ah 2 hari: 100.000 Tuman (100 Dolar)
• Mut’ah 3 hari: 150.000 Tuman (150 Dolar)
• Mut’ah 4 s/d 10 hari: 300.000 Tuman (300 Dolar)
• Sementara para perempuan yang baru pertama kali melakukan nikah Mut’ah akan mendapatkan bayaran 150.000 Tuman sebagai pengganti penghilangan keperawanannya.
Inilah potret ajaran Syiah yang diamalkan memang di komunitasnya, sehingga tidak ada yang perlu mereka tutupi. Berbeda halnya dengan di Indonesia, ajaran ini masih ditutup-tutupi karena jumlah mereka yang minoritas.
Berikut kami sertakan teks asli dari pengumuman yang disampaikan oleh Yayasan Astan Quds Ridhawy:

أعلنت (منذ وقت طويل) مؤسسة أستان قدس الرضوي وهي مؤسسة تعني بالأوقاف والشؤون الدينية والعديد من الشركات الاقتصادية العملاقة في إقليم خراسان وخارجه، عن طلب لاستقطاب فتيات تتراوح أعمارهن بين 12 إلى 35 عاما للعمل في مهنة المتعة(دعارة من النوع الحلال!!)

جاء هذا الإعلان بعد تزايد الطلب على خدمة المتعة من قبل الزوار الوافدين إلى مدينة مشهد ، لخلق أجواء روحانية ومريحة للزوار(طبعا الرجال منهم فقط!!) والتقرب إلى الله من خلال العمل بهذه الشعيرة حسب الوثيقة.


الترجمة:
بسم الله الرحمن الرحيم
النكاح سنتي

مؤسسة آستان قدس رضوي (محافظة مشهد مدينة الرضا) تعلن عن نيتها تأسيس مركز للصيغة للأوقات القصيرة قرب مرقد إمام الرضا عليه السلام!!، من اجل رفع الأجواء المعنوية في المجتمع و من اجل إيجاد أجواء روحانية وهادئة للإخوة الزوار الذين يزورون حرم الإمام الثامن و هم بعيدين عن زوجاتهم .
لهذا تطلب المؤسسة من جميع الأخوات المؤمنات الباكرات اللاتي لم يتجاوز أعمارهن الـ 12 حتى 35 عاما، تدعوهن للمساعدة والانخراط في هذا العمل. مدة العقد للراغبات في هذا العمل عامين والذي يلزم المتقاعدات مع مؤسسة الرضوي من خلال تعهدهن التمتع 25 يوما في كل شهر.


ومدت العقد يحسب كجزء من صيغة الاشتغال، و الفترة الزمنية لكل صيغة تتراوح بين الـ 5 ساعات حتى 10 أيام مع كل رجل.


المبلغ المرسوم لكل صيغة في الشرح التالي:
المتعة 5 ساعات = 50 ألف تومان(50 دولار)
المتعة يوم واحد= 75 ألف تومان (75 دولار)
المتعة يومين= 100 ألف تومان (100 دولار)
المتعة ثلاثة أيام = 150 ألف تومان (150 دولار)
المتعة من أربعة أيام حتى 10 أيام = 300 ألف تومان (300 دولار)
والأخوات الباكرات اللواتي يتمتعن لأول مرة سوف يقدم لهن مبلغ يساوي 150 ألف تومان(150 دولار) من اجل إزالة البكارة.

Sumber: Aansar.com
Diterjemahkan dengan penambahan oleh Nurfitri Hadi (Tim Konsultasi Syariah)
Artikel www.KonsultasiSyariah.com

-----


-----