Ebook Artikel Islam Gratis: Syarat pengobatan yang manjur
Penulis:  Dr. Muhammad Arifin Badri, M.A.

Mukaddimah
Suatu ketika rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, “Tidaklah Allah menurunkan suatu penyakit, melainkan telah menurunkan obat, hal itu diketahui oleh orang yang mengetahuinya dan tidak diketahui oleh orang yang tidak mengetahuinya.” (HR. Ahmad)
Agar suatu pengobatan manjur dan mendatangkan hasil, kita harus mengindahkan beberapa persyaratan. dan berikut Akan pemaparan dua syarat utama bagi pengobatan manjur.
Syarat pertama: Pengobatan Tepat
Agar pengobatan Anda benar-benar berguna dan manjur, sehingga penyakit yang Anda derita sembuh, pengobatan Ada harus tepat
1. Tepat memilih obat.
2. Tepat dalam dosis obat.
3. Tepat waktu penggunaan.
4. Tepat dengan menghindari pantangan dan hal lain yang menghambat kerja obat.
Download Segera Ebook Artikel Islam Gratis: Syarat Pengobatan yang Manjur
Klik tautan download Ebook Syarat Pengobatan yang Manjur
-----


-----