Tanya:
Assalamu’alaikum. Ustadz, mau tanya apa yang dimaksud surat atau ayat mutasyabihat dan muhkam?
(08572997xxxx)
Jawab:
Wa’alaikumus salam.

Allah Ta’ala berfirman:
هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آَيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ
“Dia-lah yang menurunkan Al kitab (Al Quran) kepada kamu. Di antara (isi) nya ada ayat-ayat yang muhkamaat. Itulah pokok-pokok isi Al qur’an dan yang lain (ayat-ayat) mutasyaabihaat.” (Qs. Ali Imran: 7)
Diterjemah al Qur’an yang diterbitkan oleh Depag RI terdapat penjelasan yang bagus dan gamblang tentang dua istilah ini.
Ayat yang muhkamaat ialah ayat-ayat yang terang dan tegas maksudnya, dapat dipahami dengan mudah.
Termasuk dalam pengertian ayat-ayat mutasyaabihaat: ayat-ayat yang mengandung beberapa pengertian dan tidak dapat ditentukan arti mana yang dimaksud kecuali sesudah diselidiki secara mendalam; atau ayat-ayat yang pengertiannya hanya Allah yang mengetahui seperti ayat-ayat yang berhubungan dengan yang ghaib-ghaib misalnya ayat-ayat yang mengenai hari kiamat, surga, neraka dan lain-lain.
Sumber: ustadzaris.com
-----


-----