Ingin Rujuk Tetapi Ibu Menghalangi
Pertanyaan:
Assalamu`alaikum
Pak Ustadz, saya ingin menikah dengan istri yang dulu. Kami sudah bercerai kira-kira 9 bulan yang lalu dan akta cerainya sudah ada. Karena kasihan dan sayang dengan anak, kami ingin menikah lagi.Tapi ibu saya saya tidak menyetujuinya karena tidak cocok dan pernah bertengkar dengan istri saya. Sampai sekarang ibu saya masih sakit hati dan tidak menyetujui saya untuk menikahi lagi bekas istri. Saya tidak ingin mengecewakan ibu tetapi saya juga ingin membahagiakan anak. Mohon saran dari Pak Ustadz.
Wassalamu`laikum

Dari: Furkan
Jawaban:
Wa’alaikumussalam
Dalam kasus semacam ini secara agama, Anda tidak wajib taat dengan ibu Anda. Karena itu, jika Anda rujuk, tidak dinilai sebagai durhaka.
Jawaban Ustadz Aris Munandar, M.P.I
Syaikh Sulaiman bin Abdullah Al Majid
الواجب على الإنسان بر والديه وطاعته لهما بالمعروف؛ فإن ترتب على ذلك وقوعه في معصية لله تعالى حرمت عليه طاعتهما، وإن ترتب عليها ضرر عليه أو على ولده أو حرج لم يجب عليه طاعتهما فيه. وعليه: فإذا كان يتضرر أو يصيبه الحرج في بعض أنواع البر فهو في حل من طاعتهما فيه، وعليه أن يستعمل الرفق واللطف في الرد والاعتذار،. والله أعلم.
Wajib bagi setiap orang untuk berbuat baik dan menaati kedua orang tuanya. Apabila menaati mereka berkonsekuensi bermaksiat kepada Allah Ta’ala, maka haram hukumnya untuk menaati keduanya. Demikian juga seandainya menaati mereka memberi mudharat pada dirinya, anaknya atau suatu kesulitan, maka tidak wajib menaati keduanya.
Apabila ia mengalami mudharat dan terasa sempit untuk berbuat baik terhadapnya dalam suatu perkara, maka ia diperbolehkan untuk tidak menurutinya dalam permasalahan tersebut. Akan tetapi ia tetap diwajibkan agar berlemah lembut dalam menolaknya sambil meminta maaf. Apabila ia mampu dan bisa bersabar. Allahu a’lam.
Sumber: http://www.salmajed.com/fatwa/findnum.php?arno=13171
-----


-----