Artikel yang Paling Banyak Dicari Minggu Ini
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
Alhamdulillah, terima kasih kepada pembaca yang  telah membaca artikel kami. Berikut kami berikan daftar link artikel terbaik KonsultasiSyariah.com yang banyak dicari pembaca dalam minggu ini:
1. Bagaimana Cara Meruqyah Diri Sendiri?
Ruqyah sebenarnya adalah doa. Namun keumuman masyarakat memahami ruqyah adalah sebuah bentuk metode perlindungan atau kesembuhan dari berbagai penyakit dan gangguan. Karena masih sedikitnya orang yang ahli meruqyah di Indonesia, maka sebagai alternatifnya belajar ruqyah untuk meruqyah diri sendiri.
Google analytics melaporkan bahwa artikel diatas dalam minggu ini sering dicari pembaca dengan kata kunci Cara Meruqyah Sendiri
2. Hukum Puasa di Hari Maulid
Tanggal 12 Desember 2016 kemarin, pemerintah menetapkan hari libur nasional sebagai Hari Maulid Nabi Muhammad shallallahu’alaihi wa sallam. Sehingga artikel ini termasuk paling dicari pada bulan ini. Laporan kata kunci yang tersebar seperti; Puasa Maulid Nabi, Puasa Saat Maulid, Hukum Puasa di Hari Maulid.
Untuk mengetahui hukum puasa tersebut, Anda bisa klik link diatas
3. 15 Ciri Pengikut Aliran Syiah
Google analytics melaporkan dalam minggu ini kata kunci yang sering dicari di mesin pencari adalah Apa Itu Syiah? Ternyata masih banyak masyarakat belum mengetahui perbedaan Sunni dan Syiah. Kalau menilik lebih dalam tentang ajaran syiah bahwasanya mereka sudah sangat jauh dari ajaran Nabi Shallallahu’alaihi wasallam. Syahadatnyapun sangat berbeda, bahkan didalamnya harus melaknat sahabat Abu Bakar dan Umar radhiallahu ‘anhuma (lihat: Syahadat Syiah). Ingin mengetahui lebih lanjut artikel syiah klik: Syiah
4. Riba Koperasi Simpan Pinjam
Kesadaran masyarakat tentang bahaya riba semakin meluas. Saat ini sudah banyak komunitas yang mengadakan kajian tentang riba. Namun, masih banyak tantangan lain yaitu cara yang benar-benar real mengentaskan masyarakat tentang riba. Artikel diatas adalah salah satu bentuk edukasi masyarakat terkait riba. Dan saat ini masih merajai dalam pencarian artikel tentang riba. Alhamdulillah
5. Batas Waktu Shalat Dhuha
Batas akhir waktu shalat dhuha adalah sebelum waktu larangan shalat, yaitu ketika bayangan tepat berada di atas benda, tidak condong ke timur atau ke barat. Untuk menentukan batas akhir waktu dhuha, anda bisa perhatikan bayangan benda. Selama bayangan benda masih condong ke arah barat, meskipun sedikit, berarti waktu dhuha masih ada. Kemudian ketika bayangan benda lurus dengan bendanya, tidak condong ke barat maupun ke timur, waktu shalat dhuha telah habis. Karena matahari persis berada di atas benda. Ada sebagian yang memberikan acuan, kurang lebih 15 menit sebelum masuk dzuhur. Lalu bagaimana caranya menentukan batas waktunya? Anda klik link diatas
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----