Assalamu alaikum,
Sahabat konsultasisyariah.com yang budiman,
Dalam hidup kita tidak pernah lepas dari yang namanya ilmu fikih. Karena semua ibadah yang kita kerjakan, tidak lepas dari kajian fikih. Karena itu, kami ingin kembali mengingatkan anda tentang 6 artikel fikih edisi Januari – April 2011 yang mungkin telah anda lupakan:
1. Batalkah Wudhu Ketika Menyentuh Kemaluan?
Ulama membedakan antara menyentuh dengan syahwat dan tanpa syahwat. Temukan jawabannya!
2. Batalkah Wudhu atau Shalat Kita Ketika Melihat Kemaksiatan?
Ada orang beranggapan, melakukan maksiat dapat membatalkan ibadah, termasuk wudhu. Benarkah demikian?
3. Melakukan Aktivitas dalam Keadaan Junub
Dibolehkan melakukan aktivitas apapun dalam kondisi junub. Tapi…
4. Mandi Junub tidak Berkumur dan Menghirup Air ke Hidung
Jika berkumur dan menghirup air ke dalam hidung, hukumnya wajib ketika wudhu, bagaimana dengan mandi?
5. Cara Tayamum yang Benar
Ternyata tayammum itu sangat mudah, bagi orang yang paham teorinya.
6. Hukum Shalat dengan Pakaian Najis
Ketika orang shalat, sementara dia tidak sadar bahwa pakaiannya terkena najis, status shalatnya SAH. Apa benar?
Semoga Allah mellimpahkan ilmu yang berkah bagi kita semua.
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----