Pertanyaan:
Kapankah suatu amalan bisa dianggap sebagai ibadah?
Jawab:
Suatu amalan bisa dianggap sebagai ibadah apabila di dalamnya terdapat dua kesempurnaan: yaitu kesempurnaan cinta dan kesempurnaan ketundukan kepada Allah Subhanahu wa Ta’ala:
وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَشَدُّ حُبًّا لِّلّهِ
“Adapun orang-orang yang beriman amat sangat cintanya kepada Allah.” (Qs. Al-Baqarah: 165)
إٍنَّ الذين هم من خشية ربهم مشفقون
“Sesungguhnya orang-orang yang berhati-hati Karena takut akan (azab) Tuhan mereka.” (Qs.Al-Mu’minuun: 57)
Demikian pula pada firman-Nya:
فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَوَهَبْنَا لَهُ يَحْيَى وَأَصْلَحْنَا لَهُ زَوْجَهُ إِنَّهُمْ كَانُوا يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَيَدْعُونَنَا رَغَبًا وَرَهَبًا وَكَانُوا لَنَا خَاشِعِينَ
“Maka kami memperkenankan doanya, dan kami anugerahkan kepada nya Yahya dan kami jadikan isterinya dapat mengandung. Sesungguhnya mereka adalah orang-orang yang selalu bersegera dalam (mengerjakan) perbuatan-perbuatan yang baik dan mereka berdoa kepada kami dengan harap dan cemas. Dan mereka adalah orang-orang yang khusyu’ kepada kami.” (Qs.Al-Anbiyaa’: 90)
Ustadz Marwan
Sumber: http://abu0dihyah.wordpress.com
-----


-----