Suami Meminta Istri Membatalkan Puasa Sunnah
Pertanyaan:
Assalaamu’alaikum
Ustadz, ketika seorang istri sedang melaksanakan shaum (puasa) senin dan kamis, suami “menginginkanya” apakah benar shaum-nya tersebut boleh dibatalkan karena hukumnya sunat? Dan bagaimana dengan shaum qodho yang hukumnya wajib? Jazakallah
Dari: Siti

Jawaban:
Wa’alaikumussalam
Puasa senin dan kamis adalah puasa sunah hukumnya, sedangkan memenuhi keinginan suami wajib hukumnya. Maka hendaknya seorang istri pintar dalam memilih ibadah apakah yang terbaik bagi dirinya.
Adapun puasa qodho, maka hukumnya wajib. Namun waktu melaksanakannya panjang, yaitu dari bulan syawwal sampai sya’ban, maka pilihlah waktu yang tepat serta bermusyawarahlah dengan suami Anda.
Aisyah binti Abu Bakar (istri Rasulullah) mengakhirkan qodho puasa Ramadhan sampai masuk bulan Sya’ban, karena memenuhi kewajibannya pada Rasulullah.
Jawaban Ustadz Muhammad Yasir, Lc. (Dewan Pembina Kosnsultasi Syariah)
 Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----