Pertanyaan:
Bagaimanakah seorang hamba bisa mengetahui apa yang dicintai dan diridhoi oleh Allah?
Jawab:
 Seorang hamba dapat mengetahuinya dengan diutusnya para rasul, diturunkannya kitab-kitab yang memerintahkan kepada apa yang dicintai dan diridhoi oleh Allah dan melarang dari apa yang dibenci dan tidak disenangi oleh Allah, maka dengan ini maka tegaklah hujjah dan menjadi nampaklah hikmah Allah. Allah berfirman:
رُّسُلاً مُّبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ وَكَانَ اللّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا
“(Mereka kami utus) selaku rasul-rasul pembawa berita gembira dan pemberi peringatan agar supaya tidak ada alasan bagi manusia membantah Allah sesudah diutusnya rasul-rasul itu.” (Qs.An-Nisaa’: 165)
قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
“Katakanlah: “Jika kamu (benar-benar) mencintai Allah, ikutilah aku, niscaya Allah mengasihi dan mengampuni dosa-dosamu. Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.” (Qs. Al-Imron: 31)
Ustadz Marwan
Sumber: http://abu0dihyah.wordpress.com
-----


-----