Meminjam Bank untuk Usaha
Pertanyaan:
Saya pendistribusi sebuah produk dan saat ini permintaan semakin besar, sedangkan saya tidak ada modal. Saya usaha pinjam kepada beberapa keluarga dan teman yang saya rasa punya uang lebih. Sebagian bisa meminjamkan tapi dengan syarat bagi hasil dan pengembalian yang batas waktunya cepat sekali.
Saya pun membandingkan dengan pinjaman ke bank, yang perhitungannya lebih ringan dalam hal bagi hasil dan pengembaliannya yang waktunya bisa sesuai keinginan saya dan cicilan utang perbulannya. Terus terang saya merasa lebih ringan. Apakah yang harus saya ambil?
Dari: Aminah

Jawaban:
Wassalamu’alaikum
Yang harus dilakukan ialah nerimo alias puas dengan uang yang sudah didapat dan kalau mau mengembangkan, cari solusi yang halal seperti bagi hasil. Adapun berutang dengan bunga bukan solusi tapi awal dari kehancuran karena tidak berkah.
Wassalamu’alaikum
Dijawab oleh Dr. Muhammad Arifin bin Baderi (Dewan Pembina Konsultasi Syariah)
 Artikel www.KonsultasiSyariah
-----


-----