Pertanyaan:
Apakah yang dimaksud dengan shidqul ‘azimah?
Jawab:
Shidqul ‘azimah adalah tidak bermalas-malasan serta bersungguh-sungguh di dalam menyesuaikan antara ucapannya dengan perbuatannya, Allah berfirman:
يا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُون كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ أَن تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ
“ Wahai orang-orang yang beriman, kenapakah kamu mengatakan sesuatu yang tidak kamu kerjakan? Amat besar kebencian di sisi Allah bahwa kamu mengatakan apa-apa yang tidak kamu kerjakan.” (Qs.Ash-shaf: 2-3)
Ustadz Marwan
Sumber: http://abu0dihyah.wordpress.com
-----


-----