Artikel ‘Fikih Ranjang’ yang Patut Kita Pelajari
Mengupas masalah keluarga, tidak lepas dari romantisme suami-istri. Tujuh artikel berikut semoga bisa dijadikan bekal untuk merajut rasa cinta dalam keluarga.

1# Bolehkah Mengucapkan Kata-kata Vulgar di Tengah-tengah Jima’ Bersama Istri?
Setiap pasangan butuh mukadimah sebelum mendapatkan puncak syahwat. Bolehkah ini dilakukan dengan mengucapkan kata-kata vulgar?
2# Bolehkah Mencium Mata Istri
Katika kondisi datang bulan, bolehkah suami menyentuh istrinya?
3# Setelah Mandi Haid Keluar Darah Lagi dan Diajak Berjima
Anda perlu mengetahui batasan haid, agar tidak melanggar aturan ketika bersama keluarga
4# Jika Suami Minum Susu Istri
Bagian mukadimah hubungan intim, bagaimana jika ada ASI istri yang terminum suaminya? Apakah suami bisa menjadi anak angkatnya?
5# Onani dengan Tangan Istri
Tidak perlu bingung ketika datang bulan. Masih banyak cara untuk memuaskan suami.
6# Wudhu Sebelum Tidur Setelah Berjima’ dengan Istri
Begitu indah dan sempurnanya islam, sampai masalah semacam ini-pun diatur.
7# Solusi saat Suami-istri Tidur Terpisa
Tak ada keluarga tanpa masalah. Tapi bukan untuk dibiarkan, berikut salah satu solusinya.
-----


-----