Ucapan suami saya “Sepintas bahumu ini kayak mama”
Pertanyaan:
Ustadz, saya ingin bertanya lagi, akhir-akhir ini saya baru tahu kalau yang dmaksud suami saya dengan kata bahu itu adalah punggung bagian atas. Dia memang tidak beniat menzihar saya, yang dia maksudkan adalah kesamaan fisik bukan dalam keharaman bersetubuh. Karena beberapa hari lalu saya membaca artikel tentang zihar yg menyatakan zihar jatuh tanpa niat skalipun jika ucapan yang dgunakan jelas.

Apakah ucapan suami saya “Sepintas bahumu ini kayak mama” maksudnya mamanya, dan bahu itu maksudnya punggung bagian atas. Karena saya baru tahu kalau suami saya itu kadang-kadang menyebut punggung bagian atas yaitu daerah sekitar leher belakang sampai belikat itu dengan kata bahu. Bagaimana hukumnya Ustadz? apakah jatuh zhihar? Saya sangat gelisah Ustad, saya sudah bertanya dengan ustadzah, beliau bilang tergantung pada niat suami saya.
Mohon jawabannya saya berharap sekali Ustadz.
Dari: Hatipah
Jawaban:
Wassalamu’alaikum
Tergantung niat suami, apakah sekedar menyamakan fisik, misal sama-sama putih atau sama bentuknya, ataukah karena merasa tidak nafsu.
Tapi kalau maksudnya mengharamkan hubungan dengan istri seakan dia ingin berkata bahwa dia tidak lagi bernafsu bila melihat tubuh istrinya, sebagaimana ketika dia melihat tubuh ibunya, maka ini disebut zhihar dan tidak boleh berhubungan sampai bayar kafarat sebagaimana dijelaskan dalam QS. Mujadilah
Wassalamu’alaikum
Dijawab oleh Ustadz Dr. Muhammad Arifin bin Baderi (Dewan Pembina Konsultasi Syariah)
 Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----