Kapan waktu Sholat Dhuha
Kami mengerjakan shalat Subuh jam 4.50. Lalu, bolehkah jika shalat Dhuha nya jam 6.30. Mohon jawaban. Jazakallahu khairan.
Jawaban mengenai waktu sholat dhuha:
Allah Subhanahu Wa Ta’ala telah menetapkan waktu sholat Dhuha; dimulai dari naiknya matahari setelah terbit sepenggalah atau seukuran tombak, yaitu sekitar satu meter. Perkiraannya sekitar 12 sampai 15 menit setelah terbit dan diakhiri ketika matahari di atas kepala kita menjelang waktu Zhuhur sekitar 10 menit sebelum matahari tergelincir. Lihat Majalah As-Sunnah Rubrik Fiqih edisi 10/XI/1428H/2008M. Dengan dasar ini, maka kami tidak dapat menentukan jam 6.30 telah masuk waktu sholat Dhuha atau belum, karena setiap daerah berbeda dengan daerah lainnya. Cukuplah dengan melihat keterangan waktu di atas, untuk kemudian dijadikan standar ukuran waktu sholat Dhuha di daerah kita masing-masing.
Sumber: bukhari.or.id
Dipublikasikan www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----