Pertanyaan:

Apakah madu berbahaya jika dikonsumsi anak di bawah umur satu tahun? Saya pernah mendengar bahwa madu mengandung spora yang belum bisa diserap oleh tubuh anak. Bagaimana pendapat dokter?
Syukran.


Rita, Karawang.
>

Jawab:


Secara medis ada beberapa ahli berpendapat bahwa madu sebaiknya tidak dikonsumsi anak di bawah usia dua tahun, karena mengandung spora jamur (yang bisa berdampak terjadinya penyakit, salah satunya diare).

Menurut kami, madu tetap baik dikonsumsi anak-anak, bahkan sejak bayi baru lahir (untuk tahnik sebagai pengganti kurma), asalkan madu tersebut benar-benar asli, dari cara proses pembuatan dan pengambilan, sampai proses akhir pengemasan benar-benar sesuai dengan standar kesehatan (higienis), sehingga tidak terkontaminasi dengan mikroba yang merugikan. Wallahu a’lam.

Sumber: bukhari.or.id


-----


-----