Istri Khianat dengan Suka Berhutang tanpa Sepengetahuan Suami
Pertanyaan:
Saya punya malasah, saya sudah menikah selama 16 tahun, dan punya anak. Kondisi keuangan keluarga dibilang cukup dan sudah bisa mengumpulkan beberapa properti seperi rumah dan kontrakan. belakangan ini istri membuat ulah dengan cara sering berbohong kepada suami.

Terakhir-terakhir kebongkar kebohongannya itu dengan banyak orang yang datang kesuaminya mengadu bahwa istrinya punya utang, utang ada yang ke rentenir dan ada yang ke bank, sampai-sampai harta suaminya seperti: 3 propertinya sudah berada di tangan bank untuk dijaminkan, padahal suaminya tidak tahu.
Dan yang mengherankannya adalah semua properti yang dijaminkan, padahal atas nama suaminya sedangkan saat proses pinjam suaminya tidak dilibatkan. Kalau ditotal utangnya sampai 900 jutan.
Kalau kasus seperti ini apakah suaminya mempunyai kewajiban terhadap utang istrinya tersebut? Bisakah istri tersebut dicerai? Terima kasih.
Dari: Dang
Jawaban:
Wassalamu’alaikum
Kalau yang dimaksud adalah kewajiban melunasi, maka suami tidak punya kewajiban melunasi utang istri. Namun apabila suami melunasinya maka itu lebih baik sebagai bentuk kasih sayangnya kepada istri.
Walau demikian ada baiknya bila suami menelusuri kronologi piutang istri buat apa? Dan kemudian memberikan pembinaan terhadap istri. Ada kemungkinan perilaku istri terjadi karena suami selama ini kurang memberikan perhatian dan pendidikan kepada istri.
Wassalamu’alaikum
Dijawab oleh Ustadz Dr. Muhammad Arifin bin Baderi (Dewan Pembina Konsultasi Syariah)

-----


-----