Pembaca yang budiman,
Mengawal masuknya bulan ramadhan, antusiasme kaum muslimin terhadap islam mulai bermunculan. Di saat yang sama, banyak orang yang mencari kumpulan artikel tentang puasa. Fenomena yang menarik ini, patut untuk dibanggakan. Betapa tidak, kejadian ini menunjukkan bagaimana semangat mereka untuk belajar sebelum beramal. Dan itu bagian dari prinsip penting dalam beragama, agar kita tidak tersesat dalam beramal,layaknya orang nasrani yang Allah sebut dalam Alquran sebagai Ad-Dhalliin (orang yang sesat).

Mengawali masuknya ramadhan pula, di kesempatan pertama ini, kami menyajikan 6 artikel pilihan tentang fikih ramadhan. Semoga menjadi pencerahan bagi anda.
Kumpulan Artikel Puasa Ramadhan 2012 – (bagian 01)
1. SMS Maaf-maafan Menjelang Ramadhan.
Kegiatan ini mulai marak, sejalan dengan semangat umat islam untuk membersihkan dirinya dari semua bentuk kesalahan. Meskipun, ini hanya ramai di sekitar bulan ramadhan. Lucunya, sebagian orang memlintir hadis untuk menyemangati rekannya agar saling bermaaf-maafan menjelang ramadhan. Bisa anda simak selengkapnya.
2. Pembagian Hari di Bulan Ramadhan.
Tidak asing di telinga kita, banyak mimbar ramadhan yang sering menyebutkan pembagian hari di bulan ramadhan menjadi 3: rahmat, maghfirah, dan itqum minan-nar. Padahal sejatinya, anggapan ini bersumber dari hadis yang lemah.
3. Tidak Mengetahui Masuknya Bulan Ramadhan.
Kita sepakat bahwa semua amal ibadah butuh niat. Tak terkecuali puasa. Lantas apa yang harus dilakukan ketika ada orang yang belum mengetahui bahwa besok pagi adalah ramadhan, dan dia baru sadar di pagi hari? Orang ini tentu belum berniat puasa di malam harinya. APa yang harus dilakukan? Wajibkah mengqadha puasanya?
4. Perbedaan Terbit Hilal untuk Beberapa Negeri.
Bagaimana menyikapi perbedaan penetapan tanggal 1 ramadhan atau tanggal 1 syawal dari berbagai negara? Di sini kita akan mengenal istilah mathla’, wihdatul mathla’, rukyah, dan bagaimanakan pendekatan yang tepat antara dalil dengan fenomena alam.
5. Niat Puasa Ramadhan, Setiap Hari atau Sekali dalam Sebulan?
Niat puasa, wajib dilakukan sebelum subuh. Apakah ini harus dilakukan tiap malam? Atau bolehkah langsung digabung selama sebulan?
6. Memulai Berpuasa dan berhari Raya Bersama Pemerintah.
Bingung mikir perbedaan ormas dalam menetapkan awal bulan ramadhan dan syawal. Perselisihannya bukan lagi masalah metode yang ditempuh untuk menetapkan tanggal 1. Tapi sudah sampai pada taraf gengsi dan politis. Kita sebagai rakyat, apa yang harus dilakukan?
Semoga bermanfaat, dan selamat menunaikan ibadah di bulan ramadhan. semoga Allah menerima amal kita.
Tags: Ramadhan 2012, puasa ramadha 2012, kultum bulan ramadhan, penentuan bulan ramadhan 2012, puasa ramadhan.
-----


-----