Serba Serbi Awal Ramadhan
Mengawali ramadhan, ada beberapa masalah yang patut kita pahami. Diantaranya terkait masalah kesehatan.

#Hikmah Diwajibkannya Puasa
Barangkali kita telah sepakat bahwa diantara hikmah berpuasa adalah agar kita bisa merasakan penderitaan mereka yang tidak mampu. Tapi, ada hikmah lain yang jauh lebih penting dari itu. Hikmah dan tujuan puasa ini telah Allah nyatakan dalam Al-Quran. Namun sayang, banyak orang yang ternyata gagal mendapatkannya.
#Hukum Puasa Sambil Bersantai
Banyak orang yang menghabiskan waktu puasanya hanya untuk bersantai dan bermalas-malasan. Apakah ini mempengaruhi kualitas pahala puasanya?
#Hukum Memakai Alat Bantu Pernafasan Bagi Orang Berpuasa
Ketika seseorang sedang menderita asma, bolehkah dia menggunakan alat bantu pernapasan ketika puasa? Apakah ini bisa membatalkan puasanya?
#Wanita tidak Puasa karena Menyusui, Qadha’ ataukah Fidyah?
Ulama berbeda pendapat tentang hukum wanita hamil atau menyusui yang tidak sanggup puasa. Berikut pendapat Syaikh Muhammad bin Sholeh Al-Utsaimin
#Hukum Puasa Bagi Orang yang Sakit Stroke
Kasus orang stroke, pikun, dan sebangsanya, apakah dia masih wajib puasa? Jika dia tidak berpuasa, apa yang harus dilakukan?
#Meninggalkan Puasa Ramadhan Selama Empat Tahun Karena Gangguan Kejiwaan
Kasus orang yang gila sementara, kejang-kejang, sehingga tidak berpuasa ramadhan ketika itu, apakah dia wajib qadha ketika sadar?. Bagaimana yang gilanya menaun?
-----


-----