Pada saat puasa, terkadang seorang muslim melakukan kebiasaan yang dia kerjakan sebelum puasa. Sebagian orang beranggapan bahwa itu dilarang karena bisa membatalkan puasanya. Padahal sejatinya bukan termasuk pembatal puasa.

1. Sikat Gigi Saat Puasa.
Banyak orang yang enggan untuk sikat gigi ketika puasa. Mereka beranggapan bahwa bau mulut orang yang berpuasa lebih wangi dari pada minyak kesturi, sehingga tidak boleh dihilangkan. Padahal tidak ada hubungan antara sikat gigi dengan pembatal puasa.
2. Muntah saat Puasa.
Sebatas muntah, tidaklah membatalkan puasa. Karena ada muntah yang membatalkan puasa dan ada yang tidak membatalkan. Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam menjelaskan rincian orang yang muntah ketika puasa, apakah batal ataukah tidak.
3. Donor Darah Ketika Puasa.
Terjadi polemik untuk donor darah. Apakah termasuk pembatal puasa ataukah bukan? Pendapat yang kuat, ini bisa membatalkan puasa, karena:

Dianalogikan dengan bekam yang bisa membatalkan puasa
Dipastikan orang yang donor akan lemes, dan ini akan memicu dia membatalkan puasanya.

4. Mimpi Basah saat Puasa.
Percayakah anda bahwa mimpi basah di siang hari saat puasa tidak membatalkan puasa? Ternyata memang benar demikian. Mimpi basah ketika puasa, tidak membatalkan puasanya. Karena ini di luar kemampuan manusia.
5. Suntikan di Siang Hari Ramadhan.
Ulama memberikan rincian tentang hukum suntik ketika puasa. Ada suntikan yang membatalkan puasa, dan ada yang tidak. Jika suntikan itu semakna dengan makan dan minum, seperti suntik infus.
6. Hukum Menggunakan Lipstik Ketika Puasa.
Lipstik tidak lepas dari yang namanya rasa, meskipun terkadang hambar. Bolehkah memakai lipstik ketika sedang puasa? Apakah ini bisa membatalkan puasa seseorang?
Artikel terkait Puasa Ramadhan:

Kumpulan Artikel Puasa Ramadhan – (bagian 01)
Kumpulan Artikel Puasa Ramadhan – (bagian 02)
Kumpulan Artikel Puasa Ramadhan –  (bagian-03)

-----


-----