Kumpulan artikel puasa ramadhan kali ini, khusus mengupas beberapa kasus yang sering ditanyakan melalui konsultasisyariah.com. Kendati sudah diposting setahun yang lalu, ternyata masih banyak pengunjung konsultasisyariah.com yang belum membacanya.


 Junub di Waktu Subuh Bulan Ramadan

Banyak orang yang enggan ketika malam harinya melakukan hubungan badan, kemudian masuk subuh belum mandi. Padahal suci dari hadis besar bukan termasuk syarat sah puasa

Menelan Ludah Saat Puasa

Banyak ulama yang menegaskan ini boleh. Karena yang namanya orang puasa tidak akan lepas dari yang namanya ludah.

Hukum Mencium Bau Wangi Bagi Orang yang Berpuasa

Mencium bau, dan semacamnya tidak tergolong makan atau minum. Karena itu, bukan termasuk pembatal puasa.

Apakah Debu Membatalkan Puasa

Sama halnya dengan kasus debu yang masuk ke tubuh kita. Ini bukan pembatal puasa

Hukum Menggunakan Obat Asma Ketika Puasa

Ulama berbeda pendapat tentang obat semprot untuk penyakit asma ketika puasa. Pendapat yang kuat, bahwa ini sama sekali tidak membatalkan pausa.

Mengapa Rokok Membatalkan Puasa dan Inhaler Tidak Membatalkan Puasa?

Mengapa kalau menghirup bau tidak membatalkan puasa, tapi merokok batal puasanya? Apa bedanya asap rokok dengan debu?
Silahkan disebarkan ke yang lain, dengan tetap menyebutkan sumbernya.
Semoga bermanfaat..
Artikel terkait Puasa Ramadhan:

Kumpulan Artikel Puasa Ramadhan – (bagian 01)
Kumpulan Artikel Puasa Ramadhan – (bagian 02)
Kumpulan Artikel Puasa Ramadhan –  (bagian-03)
Kumpulan Artikel Puasa Ramadhan –  (bagian-04)

-----


-----