Artikel Seputar Zakat
Musim ramadhan, musim zakat. Ketika kesadaran beragama kaum muslimin mulai terbangun, rame-rame mereka menghitung harta zakatnya. Namun sayang, karena keterbatasan ilmu, terkadang ada yang asal-asalan.
Berikut 5 artikel di konsultasisyariah.com yang kami pilihkan bagi anda. Semoga bisa menjadi referensi yang menambah wacana dan pemahaman anda:

1. Hukum Zakat kepada Saudara Kandung
Allah telah menjelaskan 8 golongan penerima zakat. Bolehkah zakat kita diberikan kepada saudara kandung yang kurang mampu? Dalam hal ini, ulama membagi saudara kandung menjadi 2: wajib dinafkahi dan yang tidak wajib dinafkahi.
2. Cara Membayar Zakat Mal
Zakat mal adalah zakat yang paling banyak ditunaikan kaum muslimin indonesia. Karena dari sekian komoditi harta zakat, zakat mal menyapu lingkup paling banyak. Bagaimana cara membayar zakat mal yang benar?
3. Cara Mudah Menghitung Haul Zakat
Diantara syarat zakat mal adalah haul. Banyak orang yang kesulitan menghitung haul zakat. Bagaimana cara menghitung haul zakat yang benar?
4. Ketika Haul Zakat, Harga Emas Naik
Standar membayar zakat adalah emas. Satu nishab dihargai 85 emas. Bagaimana jika harga emas melambung tinggi?
5. Tanya-jawab Seputar Zakat
pada satu kesempatan, konsultasisyariah.com mendapatkan beberapa pertanyaan seputar zakat.
-----


-----