Artikel Seputar Zakat Fitrah (Bagian 01)
Akhir ramadhan, kaum muslimin mulai sibuk kemas-kemas mudik. Eit.. jangan lupa zakat fitrah-nya. Agar zakat fitrah anda sesuai aturan, berikut kami sajikan beberapa artikel zakat fitrah. Semoga bisa menjadi panduan anda dalam menunaikan zakat fitrah.

1. Niat Zakat Fitrah
Sebagian orang kebingungat cara niat zakat fitrah yang benar. Padahal sejatinya, setiap anda sadar bahwa beras yang dia berikan itu adalah sebagai zakat fitrah, anda sudah dianggap melakukan niat zakat fitrah.
2. Zakat Fitrah dengan Uang
Untuk tujuan praktis, sebagian orang membayar zakat fitrah dengan uang. Tapi tahukah anda, bisa jadi cara praktis semacam ini bisa membahayakan zakat kita. Bersabar, dengan menunaikan zakat sesuai aturan, itu lebih selamat.
3. Kadar Zakat Fitrah
Berapa ukuran yang tepat dalam menunaikan zakat fitrah. Bolehkah kurang dari 3 kg beras?
4. Yang Berhak Menerima Zakat
Setelah kita memahami niat yang benar ketika zakat fitrah, jenis zakat fitrah, ukurannya, jangan dilupakan, perhatikan juga siapa yang berhak menerima zakat anda. Agar zakat fitrah anda tidak salah sasaran.
5. Waktu Zakat Fitrah
Bagian lain yang perlu kita pahami adalah soal waktu. Kapan waktu yang paling tepat kita menunaikan zakat fitrah? Menunaikan zakat fitrah pada waktunya akan semakin memperbanyak pahala yang anda dapatkan.
Tags: panduan zakat fitrah, artikel zakat fitrah, tempat bayar zakat, zakat mal, nishob zakat, takaran zakat, fatwa zakat, zakat uang, zakat fitrah.
-----


-----