Serba-serbi zakat fitrah
Terkadang kita jumpai beberapa kasus yang dialami sebagian masyarakat terkait pelaksanaan zakat fitrah. Terutama mereka yang tidak memungkinkan menunaikan zakat fitrah ini secara normal. Berikut beberapa kasus tersebut:

1. Kemanakah Menyalurkan Zakat Fitrah?
Di manakah lokasi yang tepat ketika menunaikan zakat fitrah? Terlebih bagi muslim yang mobilitasnya tinggi, sehingga punya banyak pilihan tempat untuk menyalurkan zakatnya. Dimanakah tempat untuk menunaikan zakat fitrah yang benar?
2. Membayar Zakat Fitrah Antar Negara
Bagi muslim yang tinggal di negeri kafir, mereka sangat kesulitan untuk mencari orang miskin muslim yang berhak menerima zakat fitrah. Bolehkah mengirim sejumlah uang ke tanah air dengan niat zakat fitrah?
3. Zakat Fitrah untuk Pembantu
Bagi beberapa muslim yang berkecukupan dan memiliki pembantu, kebutuhan pembantu ini umumnya langsung ditanggung oleh majikannya. Bolehkah pembantu ini menerima zakat dari majikannya?
4. Zakat Fitrah untuk Pelaku Maksiat
Banyak orang kurang mampu di indonesia yang justru jauh dari agama. Di saat itulah kita dihadapkan pada dilema, kewajiban menunaikan zakat kepada orang miskin sementara penerima zakat ini ahli maksiat.
5. Doa Zakat Fitrah
harapan agar zakatnya diterima, membuat sebgian orang berusaha mencari doa zakat fitrah yang tepat. Keterangan berikut semoga bisa menjadi pencerahan tentang doa zakat fitrah yang benar
6. Istilah Zakat Fitrah dan Zakat Fitri
Sebagian orang bingung dengan istilah yang tepat: zakat fitrah ataukah zakat fitri. Yang benar, dua-duanya benar.
-----


-----