Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Sebagian ulama mengatakan, diantara balasan diterimanya amal seseorang adalah adanya keinginan untuk melakukan amal setelahnya. Karena itu, ketika anda masih berkeinginan untuk puasa setelah anda menyelesaikan puasa ramadhan, semoga itu menjadi indikator bahwa puasa ramadhan anda diterima.
Agar puasa syawal anda sesuai aturan dan sunah, berikut kami haturkan kumpulan artikel tentang puasa syawal, terutama berkaitan dengan kasus qadha.
1. Puasa Syawal dan Niatnya
sebagian orang masih merasa bingung dengan permasalahan niat. Tak terkecuali ketika hendak melakukan puasa syawal. Artikel di atas semoga bias menjadi panduan anda untuk niat puasa syawal yang tepat.
2. Tata Cara Puasa Syawal
Artikel di atas merupakan uraian tata cara puasa syawal.
 3. Puasa Syawal bagi Orang Yang Punya Hutang Puasa
Bagi orang yang memiliki taanggungan puasa ramadhan yang harus diqadha, bolehkah dia melakuikan puasa sunah syawal sebelum membayar puasa qadhanya.
4.  Menggabungkan Niat Puasa dengan Puasa Qadha
Anda yang memiliki tanggungan qadha puasa ramadhan, bisakah menggabungkan niat qaqdha dengan niat puasa syawal.
5. Menggabungkan Puasa Syawal dengan Puasa Senin-Kamis
bagi Anda yang memiliki kebiasaan puasa sunah, seperti senin kemis atau puasa sunah lainnya, bagaimana hukumnya jika puasa syawal ini digabung dengan niat puasa sunah yang lain, yang itu menhjadi kebiasaannya?
6. Puasa Syawal dengan Menentukan Hari
Adakah hari tertentu yang dianjurkan untuk pelaksanaan puasa syawal? Hari apakah itu?
 7. Puasa Syawal karena Uzur
Bagaimana jika ada orang yang tidak mampu melaksanakan puasa syawal karena uzur? Bisakah diganti di hari yang lain.
-----


-----