Niat Puasa Qadha
Pertanyaan:
Bagaimana cara melakukan niat puasa qadha?
Dari: Nur

Jawaban:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, wa ba’du
Niat puasa qadha, sama halnya dengan niat puasa wajib lainnya, seperti puasa Ramadhan. Keterangan selengkapnya bisa Anda simak di: https://konsultasisyariah.com/cara-niat-puasa-ramadhan-yang-benar/
Karena itu, pada artikel ini, hanya mengulang dan menegaskan bahwa:
1. Tidak ada lafal khusus untuk niat puasa qadha
2. Tidak perlu melafalkan niat ketika hendak melakukan puasa qadha. Karena niat tempatnya di hati, dan bukan di lisan.
3. Niat puasa qadha harus dilakukan sebelum masuk waktu subuh. Karena puasa qadha termasuk puasa wajib, yang harus dilakukan secara penuh, sehingga niatnya harus sudah dihadirkan sebelum subuh.
4. Inti niat adalah keinginan untuk melakukan puasa. Ketika Anda sadar bahwa besok pagi Anda akan mengqadha utang puasa Anda, maka Anda sudah dianggap berniat. Berbeda ketika Anda berpuasa di pagi hari, sementara dalam hati Anda belum menentukan bahwa ini adalah qadha, maka Anda belum dianggap puasa.
Sebegai ilustrasi:
– Si Ahmad terbiasa puasa senin kamis. Dia memiliki utang puasa Ramadhan 3 hari karena sakit. Pada malam kamis, si Ahmad mulai berencana melaksanakan kebiasaan puasa sunahnya. Ketika itu, si Ahmad tidak berkeinginan untuk menqadha puasaya. Dalam kondisi ini, si Ahmad belum dianggap berniat untuk melakukan puasa qadha. Sehingga puasanya pada hari kamis itu, dinilai sebagai puasa sunah dan bukan puasa qadha.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina www.KonsultasiSyariah.com)
-----


-----