Puasa Qadha di Hari Jumat
Pertanyaan:
Saya pernah mendengar, kita dilarang melakukan puasa di hari jumat saja. Apakah larangan ini berlaku untuk puasa qadha? Artinya, jika saya mengqadha utang puasa ramadhan di hari jumat saja, apakah dibolehkan?
Abdullah, Krajan
Jawaban:

Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du
Pertanyaan semacam ini pernah disampaikan kepada Imam Ibnu Baz, beliau menjelaskan:
Ya, boleh berpuasa pada hari jumat, baik puasa sunah maupun qadha, tidak masalah. Hanya saja, tidak boleh mengkhususkan hari jumat untuk puasa sunah. Namun jika dia berpuasa sehari sebelum atau sehari setelahnya, tidak masalah. Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
لا يصومن أحد يوم الجمعة إلا أن يصوم يوماً قبله أو يوماً بعده
“Janganlah kalian berpuasa pada hari jumat, kecuali dia berpuasa sehari sebelumnya atau sehari setelahnya.” (HR. Bukhari)
Selanjutnya beliau menegaskan,
المقصود المنهي عنه هو أن يصومه وحده تطوعاً، فرداً هذا هو المنهي عنه.
“Maksud dari larangan itu adalah berpuasa sunah pada hari jumat saja, itulah yang dilarang.”
Sumber: http://www.binbaz.org.sa/mat/13464
Hal yang sama jjuga difatwakan oleh lembaga fatwa Syabakah Islamiyah, di bawah bimbingan Dr. Abdullah Al-Faqih. Dinyatakan;
Disebutkan dalam hadis dari Abu Hurairah radhiyallahu ‘anhu, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام؛ إلاّ أن يكون في صوم يصومه أحدكم
“Janganlah kalian mengkhususkan malam jumat untuk tahajud, sementara malam yang lain tidak. Dan jangan mengkhususkan hari jumat untuk berpuasa tanpa hari yang lain. Kecuali jika puasa hari jumat itu bagian rangkaian puasa kalian.” (HR. Muslim)
Hadis ini menjadi dalil, makruhnya mengkhususkan hari jumat untuk puasa. Dan Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam memberikan pengecualian, itu boleh jika bertepatan dengan rangkaian puasa seseorang.
Oleh karena itu, kami nyatakan:
Puasa di hari jumat saja hukumnya sah, hanya saja makruh. Karena itu, jika anda mampu untuk melakukan puasa qadha sehari sebelum atau sesudah hari jumat, maka itu lebih baik, sehingga tidak melanggar yang makruh. Tapi jika anda tidak mampu maka anda boleh melakukan puasa pada hari jumat untuk qadha, insyaaAllah tidak masalah.
Sumber: http://www.islamweb.net/fatwa/index.php?page=showfatwa&Option=FatwaId&Id=15115
Dijawab oleh ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina KonsultasiSyariah.com)
-----


-----