Malu Minta Maaf Kepada Suami
Pertanyaan:
Terkadang, aku bicara dengan kata-kata buruk kepada suamiku yang menyebabkan kemarahannya berkobar, lalu dia menjauhi aku. Sedangkan aku tidak mampu meminta maaf kepadanya karena aku merasa amat malu. Apakah bila suamiku bermalam dalam keadaan marah kepadaku, aku menjadi berdosa karena hal itu?

Jawaban:
Anda harus membuat suami Anda ridha atau berusaha agar dia memaafkan semua perbuatan Anda atas dirinya dan Anda jangan terus-menerus dalam kekeliruan. Namun cobalah untuk membuatnya ridha, barangkali dia mau memaafkan semua perbuatan Anda, bertoleransi terhadap Anda dan melupakan apa yang telah terjadi. Inilah yang terbaik. Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, “Bila seorang laki-laki memanggil istrinya ke tempat tidurnya, dan istri tidak memenuhi panggilan itu, kemudian suami bermalam dalam keadaan marah, maka para malaikat melaknat wanita itu sampai pagi.” (Diriwayatkan oleh Muslim). Maka istri harus mematuhi suaminya dant idak menyelisihinya. Aku mohonkan taufik untuk semua orang.
Syaikh Abdul Aziz bin Baz, Majalah ad-Da’wah
Sumber: Setiap Problem Suami-Istri Ada Solusinya, Solusi atas 500 Problem Istri dan 300 Problem Suami oleh Sekelompok Ulama: Syaikhul Islam Ibn Taimiyah, Syaikh bin Baz, Syaikh Muhammad bin Ibrahim, Syaikh Abdullah bin Utsaimin, Syaikh Abdullah bin Jibrin dll, Mitra Pustaka, 2008.
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----