Mencegah Suami Poligami
Pertanyaan:
Masalah yang menghantui kebanyakan wanita sekarang adalah ketakutan kalau-kalau suaminya menikah dengan wanita lain. Itu disebabkan tersebarnya kabar mengenai pernikahan kedua dengan bentuk yang mengagumkan (padahal belum tentu).

Kemudian orang-orang yang telah menikah lagi itu bertindak berlebihan dalam menggambarkan istri kedua mereka dan tindak-tanduknya, bahkan sampai urusan berpakaian dan tidur mereka. Air liur suami kami sampai menetes karena kisah-kisah itu dan telinga mereka senang mendengarkannya. Akhirnya sebagian suami ada yang menikah lagi dan sebagian lainnya melontarkan ancaman akan menikah lagi.
Pertanyaannya adalah apa yang harus kami –para istri– lakukan untuk mencegah bahaya ini, karena kami telah memperindah dandanan kami, merawat anak-anak, dan membersihkan rumah? Bagaimana solusinya?
Jawaban:
Tidak ragu lagi bahwa tujuan terpenting dari pernikahan adalah menundukkan pandangan dan menjaga kemaluan. Apakah satu istri cukup untuk seorang laki-laki? Ataukah dia butuh lebih dari seorang istri? Setiap laki-laki ditentukan kondisinya sesuai dengan kemampuannya. Berikut ini nasihat kami kepada penanya:
Pertama, ketakutan terhadap suami yang mungkin menikah lagi dengan wanita lain tidak memecahkan masalah; namun yang seharusnya dilakukan istri adalah melakukan hal-hal yang bisa mengekalkan cinta dan keakraban di antara mereka, serta perasaan istri terhadap hak suami.
Kedua, pernikahan laki-laki dengan istri kedua memiliki tujuan yang berbeda-beda tergantung pada orangnya dan kondisinya; atau justru itu merupakan solusi suatu permasalahan, sehingga istrinya memunculkan ide tersebut.
Ketiga, menikah lebih dari satu istri tidak berarti suami telah melakukan suatu keharaman atau sesuatu yang makruh, tetapi dia hanya melakukan sesuatu yang mubah atau mustahab, sehingga yang harus dipikirkan adalah bagaimana kehidupan sesudah menikah lagi nanti.
Keempat, kebanyakan suami yang menikah dengan wanita lain, disebabkan oleh istri mereka sendiri; yaitu karena suami diterlantarkan, tidak dihormati dan dihargai, serta tidak diberi sesuatu yang Allah halalkan untuknya dengan senang hati. Tidak ragu lagi, dalam kehidupan ini, seorang manusia akan mencari sesuatu yang membuatnya tenteram dan bahagia. Jika dia mendapatkan itu semua dari istri pertamanya, untuk apa dia menikah lagi?
Kelima, kami ingatkan dengan suatu perkara yang sering diremehkan namun sebenarnya sangat penting, yaitu: jangan sampai tercium dari Anda kecuali bau yang paling wangi (atau minimal tidak bau), dan jangan sampai matanya melihat hal yang tidak sedap dipandang.
Keenam, yang terakhir adalah akhlak dan pergaulan yang baik. Sesungguhnya akhlak yang baik adalah faktor kesuksesan di dunia dan akhirat.
Website al-Islam online
Sumber: Setiap Problem Suami-Istri Ada Solusinya, Solusi atas 500 Problem Istri dan 300 Problem Suami oleh Sekelompok Ulama: Syaikhul Islam Ibn Taimiyah, Syaikh bin Baz, Syaikh Muhammad bin Ibrahim, Syaikh Abdullah bin Utsaimin, Syaikh Abdullah bin Jibrin dll, Mitra Pustaka, 2008
 Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----