Pertanyaan:
Bagaimana hukumnya sholat dua rakaat pada malam pernikahan ketika suami hendak mendatangi istrinya?
Jawaban:

Sholat dua rakaat sebelum mendatangi isteri pada malam pertama dilakukan oleh sebagain shahabat, dan saya tidak tahu adanya sunnah yang shahih dari Rasulullah tentang masalah ini, tetapi yang disyariatkan pada malam pernikahan ketika hendak mendatangi isteri adalah memegang ubun-ubun isteri dan memohon kepada Allah agar isterinya menjadi isteri yang baik dan bersikap derma terhadapnya, serta berlindung kepada Allah dari keburukannya dan dari keburukan akhlaknya.
Jika seorang suami takut isterinya lari meninggalkannya, maka hendaklah dia memegang ubun-ubunnya seakan-akan dia ingin mendekatinya dan berdoa dengan doa diatas secara diam-diam agar tidak didengarnya; karena sebagain wanita kadang menghayal yang bukan-bukan jika suaminya berdoa, “A’udzu bika min syarrihaa wa syarri ma  jabalat ‘alaihi.” Sehingga dia bertanya. “Apakah dalam diri saya ada kejahatan?
Sumber: Setiap Problem Suami-Istri Ada Solusinya, Solusi atas 500 Problem Istri dan 300 Problem Suami oleh Sekelompok Ulama: Syaikhul Islam Ibn Taimiyah, Syaikh bin Baz, Syaikh Muhammad bin Ibrahim, Syaikh Abdullah bin Utsaimin, Syaikh Abdullah bin Jibrin dll, Mitra Pustaka, 2008
-----


-----