Aplikasi Doa dan Dzikir
Alhamdulillah, kemajuan teknologi banyak membantu kita dalam segala hal, termasuk dalam urusan ibadah dan dakwah. Melihat banyaknya pengguna smart phone dan komputer tablet, kami pun memiliki keinginan agar para pengguna memiliki variasi aplikasi bermanfaat yang membantu mereka untuk terus mengenal agama Islam yang mulia ini. Berikut ini, pembaca bisa mengunduh aplikasi Muslim Kids Series: Dua (Supplications and Remembrances) (doa dan dzikir sehari-hari) untuk iPhone, iPad, dan Android secara GRATIS!

Aplikasi mobile ini memang ber-genre untuk anak-anak (for kids), karena pendidikan islami secara dini sangatlah penting untuk membentuk karakter seorang anak di masa depannya. Namun bukan berarti aplikasi ini tidak bermanfaat untuk selain anak-anak, kami telah memuat doa-doa dan dzikir yang juga bermanfaat bagi kaum muslimin secara umum.
Berikut ini Ilustrasti Video beserta  Gambar dari Aplikasi Doa dan Dzikir Harian Muslim Kids Series: Dua (Supplications and Remembrances)

Ilustrasi Video


Ilustrasi gambar


Muslim Kids Series: Dua (Supplications and Remembrances) termasuk salah satu aplikasi kids series terfavorit di App Store dan Google Play, dengan rating 4,5, dan telah diunduh lebih dari 300.000 pengguna.
DOWNLOAD
Anda dapat mengunduh aplikasi Muslim Kids: Dua ini sesuai dengan perangkat Anda pada link di bawah ini.

Download untuk iPhone/iPad
Download untuk Android

-----


-----