Assalamu’alaikum warahmatullahi wabarakatuh
Zaman ini adalah zaman internet, begitulah kiranya ungkapan untuk menggambarkan aktivitas masyarakat saat ini dengan dunia maya. Kalau dahulu orang tidak begitu butuh dan peduli dengan internet, maka saat ini satu hari tanpa jaringan internet dunia seakan berhenti. Dengan jaringan internet seseorang bisa mengakses informasi yang mereka pikirkan atau sesuatu yang terlintas di pikiran namun membuat penasaran.

Merespon tingginya kebutuhan masyarakat akan informasi yang mudah dan cepat didapat, tim kreatif YUFID menjawabnya dengan menyediakan sebuah website yang memuat informasi dengan metode audio visual yang dinamai dengan Yufid TV dengan alamat website www.yufid.tv.
Yufid TV adalah salah satu website yang dinaungi oleh YUFID Network. Setelah memprakarsi website-website pendidikan seperti www.KonsultasiSyariah.com, www.KisahMuslim.com, www.KhotbahJumat.com, www.CaraSholat.com, dll., Alhamdulillah YUFID Network dimudahkan Allah untuk memfasilitasi pengguna internet mendalami ilmu pengetahuan, khususnya ilmu agama Islam dengan metode yang lebih mudah, yakni audio-visual melalui www.Yufid.TV .
Dengan memanfaatkan jaringan internet Yufid TV bercita-cita membangun sekolah gratis bagi pengunjungnya. Berbagai macam ilmu pengetahuan yang bermanfaat, seperti: bahasa Inggris, komputer, fisika, dll. direncanakan akan dirangkum dalam video singkat dan berseri sehingga mudah untuk dipahami dan meringankan beban pengguna internet untuk mengikutinya.
Di usia yang masih hijau ini, Yufid TV memulai sekolah online-nya dengan pelajaran-pelajaran agama terlebih dahulu, karena pengetahuan agama adalah kebutuhan yang sangat mendesak dan merata dibutuhkan oleh semua umur. Pembicara-pembicara di sekolah agama Yufid TV merupakan orang-orang yang memiliki kapasitas yang mumpuni; lulusan dari Timur Tengah baik dari program sarjana, magister, dan doktoral atau pengajar-pengajar di pesantren dan universitas Islam di Indonesia.
Saat ini Yufid TV memiliki kurang lebih 715 video yang bisa ditonton atau didownload sebagai koleksi. 715 video tersebut menjelaskan permasalahan-permasalahan agama mulai dari pembahasan tentang bersuci sampai hubungan sosial kemasyarakatan.
Diantara video-video tersebut adalah video berikut ini:
http://yufid.tv/keistimewaan-belajar-ilmu-agama/

Video ini memaparkan tentang keistimewaan belajar ilmu agama dengan pemateri Ustadz Abdullah Zaen, M.A. Beliau adalah pimpinan Yayasan Tunas Ilmu dan Pesantren Tunas Ilmu di Purbalingga. Belajar di Pondok Modern Darussalam Gontor kemudian melanjutkan pendidikan agama langsung ke tanah Arab, di Kota Nabi, Madinah, Arab Saudi, hingga memperoleh gelar sarjana dan master di bidang Aqidah.
Mudah-mudahan Allah Subhanahu wa Ta’ala mempermudah langkah kami dan senantiasa memberikan taufik-Nya membimbing kami dalam pengembangan website ini sesuai dengan yang Dia cintai dan ridhai, amin.
-----


-----