Tanya Perihal Warisan
Pertanyaan:
Assalamu’alaikum
Saudara laki-laki saya sebelum menikah memiliki sebuah rumah (misalnya seharga 50 juta). Setelah 22 tahun usia pernikahannya, hartanya bertambah menjadi 2 rumah, mobil, dan yang lain (misalnya senilai 500 juta). Beliau kemudian wafat meninggalkan seorang istri, 1 anak laki, 2 anak perempuan, Ibu, 2 saudara perempuan kandung, 1 saudara laki-laki sebapak, 1 saudara perempuan sebapak, 1 saudara laki-laki se-ibu. Mohon bimbingan pembagian warisnya seperti apa? Syukron.
Dari: Arief

Jawaban:
Wa’alaikumussalam
Dari daftar keluarga jenazah yang Anda sebutkan, yang berhak mendapatkan warisan hanya: istri, ibu, dan ketiga anaknya. Sedangkan semua saudaranya, baik sekandung, sebapak, maupun se-ibu, terhalang dengan keberadaan anak laki-laki.
Jatah masing-masing:
– Ibu mendapat 1/6 dari total warisan. Allah berfirman:
وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِنْ كَانَ لَهُ وَلَدٌ
“Bagi kedua orang tuanya, masing-masing mendapatkan 1/6 dari warisan yang ditinggalkan, jika mayit punya anak laki-laki.” (QS. An-Nisa: 11).
– Istri mendapat : 1/8 dari total warisan. Allah berfirman:
فَإِنْ كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُمْ
“Jika kalian (para suami) memiliki anak maka mereka (para istri) mendapatkan 1/8 dari warisan yang ditinggalkan.” (QS. An-Nisa: 12).
– Sisa warisan diserahkan ke semua anaknya. Untuk anak laki-laki mendapat jatah dua kali anak perempuan.
Contoh perhitungan:
Angka Rp 500 juta kita jadikan sebagai acuan warisan yang ditinggalkan:
– Ibu mendapat 1/6 x 500 jt = 83,34 juta
– Istri mendapat 1/8 x 500 jt = 62,5 juta
Sisa: 500 jt – (83,34 jt + 62,5 jt) = 354.16 jt
Sisa ini semuanya diserahkan ke anak. Untuk anak laki-laki mendapat jatah dua kali anak perempuan.
Karena anak laki-laki 1 dan anak perempuan 2, maka cara pembagiannya, dari 354.16 jt dibagi 4 =
[354.16 jt / 4] = 88.54 juta.
Anak lelaki mendapat : 88.54 jt x 2 = 177.08 juta
Setiap anak perempuan mendapat : 88.54 juta
Allahu a’lam
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina www.KonsultasiSyariah.com)
Artikel terkait warisan:

Apakah Ibu Tiri Mendapatkan Warisan?
Anak yang Murtad Menuntut Hak Waris
Pembagian Warisan Menurut Islam
Semua Harta Diwasiatkan Untuk Istri Muda
Anak Angkat dan Statusnya Dalam Islam
Memakai Harta Anak Yatim Untuk Bisnis Bagi Hasil
Utang Ayah dan Warisan Untuk Istri Muda
Adik Tiri, Apakah Mendapat Waris?

-----


-----