Video Panduan Belajar Tata Cara Shalat Lengkap dari A – Z
Shalat merupakan ibadah yang agung, kedudukannya adalah kedua setelah syahadat. Allah langsung mengutus Malaikat Jibril untuk menjemput Nabi-Nya, Muhammad shallallahu ‘alaihi wa sallam, demi menerima syariat shalat. Allah Subhanahu wa Ta’ala menjadikan shalat sebagai standar amalan ibadah seseorang di akhirat kelak, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,

“Amal seorang hamba yang pertama kali dihisab pada hari kiamat (nanti) adalah shalatnya. Apabila shalatnya baik, maka baik pula seluruh amalnya, dan apabila shalatnya buruk, maka buruk pula seluruh amalnya.” (HR. Ath-Thabrani dalam al-Ausath)
Namun realitanya, banyak sekali kaum muslimin yang meremehkan perkara shalat ini. Mereka shalat dengan tata cara yang entah darimana mereka dapatkan, yang kaum muslimin pahami tata cara shalat adalah ada takbirnya, ruku, sujud, duduk di antara dua sujud, dan tahiyyat, adapun bagaiamana gerakan-gerakan tersebut secara rinci, sayang sekali kaum muslimin belum begitu peduli. Padahala Allah berfirman,
“Maka kecelakaanlah bagi orang-orang yang shalat, (yaitu) orang-orang yang lalai dari shalatnya.” (QS. Al Maaun: 4-5)
Celaka bagi mereka yang lalai dalam shalat, yakni mereka yang lalai mengenai waktu, tata cara, dan kekhusyuannya.
Melihat kenyataan tersebut, kami berusaha memperbaiki keadaan tersebut dan memberikan edukasi dengan cara yang semudah-mudahnya, agar dapat diterima dan dipahami kaum muslimin dari berbagai kalangan. Sebuah website mengenai tata cara shalat lengkap dengan menggunakan video kami persembahkan kepada kaum muslimin dengan motivasi agar kita semua mendapatkan kedudukan yang baik di akhirat kelak dengan baiknya shalat kita. Website tersebut kami beri nama www.carasholat.com.
www.carasholat.com adalah sebuah website yang dibawahi oleh YUFID Network, yang khusus membahas tentang shalat. Dimulai dari bagaimana cara berwudhu yang dituntukan Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam, mencari kiblat, tata cara ke masjid, bagaimana cara menentukan posisi shalat ketika memasuki masjid, bagaimana menyikapi seseorang yang lewat di depan orang yang shalat, sampai tata cara shalat itu sendiri dari takbiratul ihram hingga salam.
Berikut ini kami tautkan video tata wudhu sebagai perkenalan, permasalahan yang sangat mendasar namun sering luput dari kaum muslimin:
Video Cara-Cara Wudhu yang Benar Sesuai Ajaran Nabi

Bagaimana menyikapi orang yang lewat di depan seseorang yang sedang shalat. Barikut ini Video Memasang Sutrah (Pembatas Tempat Sholat)

Mudah-mudahan website ini mendapat sambutan yang baik dari kaum muslimin, semata-mata demi kebaikan ibadah mereka kepada pencipta mereka, bukan ambisi pribadi dari kami. Semoga Allah senantiasa memberi taufik kepada kita semua dan memudahkan langkah tim YUFID Network mengembangkan website www.carasholat.com ini, amin.
-----


-----