Pembaca Konsultasi Syariah beberapa hari lagi akan mendekati Dzulhijjah. Dimana bulan ini banyak mengandung amalan-amalan yang agung. Dan kami hadirkan untuk Anda beberapa kumpulan artikel bulan Dzulhijjah.

1. Amalan Bulan Dzulhijjah.
Bulan Dzulhijjah ternyata menyimpan banyak rahasia. Di bulan ini, terkumpul 3 amalan besar dalam syariat, yang tidak ada di bulan lainnya: haji, berqurban dan puasa arafah. Karena itulah, Allah menjadikan bulan Dzulhijjah ini sebagai bulan istimewa, dan amalan yang dilakukan di bulan ini dinilai sebagai amal istimewa.
Barangkali anda bertanya-tanya, amalan apakah yang bisa saya lakukan di bulan ini? Artikel ini mengupas 6 amalan penting yang hendaknya dilaksanakan ketika bulan Dzulhijjah. Semoga tulisan ini bisa menjadi jawabannya.
2. Puasa khusus tanggal 8 Dzulhijjah.
Salah satu diantara praktek amal yang banyak dirutinkan kaum muslimin indonesia adalah puasa hari tarwiyah, atau tanggal 8 Dzulhijjah. Motivasinya adalah sebuah hadis yang menyatakan bahwa puasa hari tarwiyah senilai dengan puasa setahun. Benarkah demikian?
3. Larangan Bagi Yang Hendak Berkurban.
Bagi orang yang sudah punya niatan untuk berqurban, ada aturan khusus yang berlaku. Mulai tanggal 1 Dzulhijjah, setiap yang hendak berqurban dilarang potong kuku, cukur rambut, dst, sampai kurbannya disembelih.
Apa hikmahnya?
Ada yang mengatakan, hikmahnya adalah meniru jamaah haji yang sedang ihram.
Semoga bermanfaat.
NB: utk kumpulan artikel kurban, segera datang, insyaaAllah
-----


-----