Hari Raya Qurban
Hari raya kurban serasa sudah di pelupuk mata. Sebagai muslim, tentunya kita harus mempersiapkannya dengan baik. Bekali diri dengan ilmu dan teori yang benar. Agar ibadah qurban kita lebih sesuai sunah dan semakin bermakna.

1. Qurban seekor kambing untuk satu keluarga.
Abu Ayyub radhiyallahu’anhu yang mengatakan, “Pada masa Rasulullah shallallahu ’alaihi wa sallam seseorang (suami) menyembelih seekor kambing sebagai kurban bagi dirinya dan keluarganya.”
Jangan khawatir, Allah Maha Kaya untuk memberikan pahala kepada semuanya.
2. Berqurban untuk orang yang sudah meninggal.
Aturan berqurban atas nama orang yang meninggal, tentu berbeda dengan aturan qurban untuk orang yang hidup. Berikut keterangan seorang ulama yang bergelar faqihuz zaman (Ahli fikih zaman ini).
3. Pilih 1 kambing atau urunan sapi?
Jika anda menghadapi dilema semacam ini, anda tidak perlu khawatir karena jawabannya sudah ditulis para ulama. Kesimpulannya, 1 nyawa untuk satu orang, itu lebih baik dari pada 1 nyawa dibagi tujuh orang.
4. Bolehkah makan daging qurban sendiri?
Sebagian orang masih merasa enggan dengan makan hewan qurban sendiri. Bahkan ada yang sampai beranggapan, itu kurang menunjukkan sikap ikhlas. Padahal tahukah anda, ada ulama yang meWAJIBkan sohibul qurban makan hewan qurbannya!
5. Bolehkah qurban dengan kambing betina?
Rasanya aneh bila mendengar ada qurban dengan kambing betina. Bahkan sebagian orang menganggap qurban dengan hewan betina, tidak sah. insyaaAllah, artikel ini akan menjawab anggapan itu.
-----


-----