Menikah Tanpa Memberitahu Orang Tua
Pertanyaan:
Assalamu’alaikum. Ana sudah menikah dengan seorang ikhwan. Kami menikah tanpa sepengetahuan orang tua suami ana, karena sebelum lulus kuliah suami ana tidak boleh menikah karena takut mengganggu kuliahnya, sementara suami ana sekarang masih kuliah. Sedangkan dari pihak ana, semua setuju karena suami ana baik agamanya. Kami menikah karena takut berzina. Bagaimana pandangan ustadz dengan masalah yang kami hadapi sekarang ini. Kami berencana memberitahu ketika suami ana sudah lulus nanti dan membuktikan bahwa menikah bukan halangan kuliah.

Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahamtullahi wabarakatuh.
Alhamdulillah bila Ukhti sudah menikah sesuai dengan pilihan. Semoga Allah Subhanahu wa Ta’ala memberkahi pernikahan kalian berdua.
Pernikahan Ukhti insya Allah sah apabila wanita dinikahkan oleh walinya dan disaksikan oleh minimalnya dua orang laki-laki muslim yang adil, sekalipun pihak orang tua laki-laki tidak mengetahuinya atau tidak mengizinkannya.
Jika permasalahan memang demikian, yakni orang tua melarang anaknya menikah sebelum selesai kuliah, dan jika tidak menikah takut berbuat zina atau takut zina mata, tangan dan zina lisan; maka boleh suami memberitahu kepada orang tuanya setelah dia menyelesaikan kuliahnya apabila maslahah-nya (yang baik) memang demikian.
Wallahu a’lam. 
Dijawab oleh Ustadz Aunur Rofiq bin Ghufron pada Majalah Al Mawaddah Vol. 34 Romadhon-Syawwal 1431 H
 Dipublikasikan oleh www.KonsultasiSyariah.com dengan pengubahan tata bahasa seperlunya.
-----


-----