Pertanyaan:
Apakah mungkin, qadha dan qadar bisa membantu bertambahnya iman seorang Muslim?
 
Jawaban:
Beriman kepada qadha dan qadar dapat membantu seorang Muslim di dalam melakukan urusan dien dan dunianya karena didasari keimanannya bahwa qudrah (Kekuasaan) Allah subhanahu wa ta’ala adalah di atas segala kekuasaan dan bahwa bila Allah menghendaki sesuatu, maka tidak ada sesuatu pun yang dapat menghalangi. Nah, bila seseorang beriman dengan hal ini, maka dia akan melakukan sebab-sebab (sarana-sarana) yang dapat membuat dirinya sampai kepada tujuannya. S
ebagai contoh, dari sejarah yang lalu, kita mengetahui bahwa kaum Muslimin telah mengalami banyak kemenangan besar padahal jumlah mereka sedikit dan persenjataan mereka amat sederhana. Itu semua bisa terjadi karena mereka beriman kepada janji Allah subhanahu wa ta’ala, qadha dan qadar-Nya dan bahwa segala sesuatu adalah berada di tangan-Nya.
Kumpulan Fatwa Syaikh Ibnu Utsaimin, Editor; Asyraf Abdul Maqshud, Juz I, hal. 54.
Sumber:
Fatwa-Fatwa Terkini Jilid1, Penerbit Darul Haq
Sumber: fatwaulama.wordpress.com
-----


-----