Alhamdulillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, wa ba’du,
Bulan muharam sebagai salah satu bulan mulia, menyimpan rahasia besar. Beberapa riwayat yang menyinggung bulan Muharam, menunjukkan bahwa bulan ini memiliki keistimewaan di sisi Allah. Namun sayang, manusia-manusia yang tidak bertanggung jawab, ikut turut campur di sana. Mereka menodai bulan muharam yang istimewa ini dengan berbagai keyakinan kesyirikan, atau bahkan sampai ritual kesyirikan, sebagaimana yang dilakukan orang syiah di tanah Karbala.
Untuk menyelami lebih mendalam tentang misteri bulan Muharam, berikut kami sajikan 5 artikel seputar muharam, semoga bermanfaat:

1. Keutamaan Bulan Muharram
Artikel ini menyajikan 5 poin penting yang menunjukkan nilai keutamaan bulan haram dibanding bulan lainnya.
2. Amalan Bulan  Muharram
Setelah kita memahami bahwa Muharam termasuk bulan yang memiliki nilai keistimewaan di sisi Allah, lantas amal apa saja yang dianjurkan untuk kita lakukan? Agar anda tidak terjerumus ke dalam kubangan amal yang tidak berdasar, artikel ini menjelaskan amalan yang sesuai sunah yang dianjurkan ketika Muharam.
3. Menyantuni Anak Yatim di Hari Asyura
Keyakinan ini sempat tersebar di masyarkat kita. Sumbernya adalah keterangan seorang ulama namun tanpa menyebutkan hadisnya. Bagaimana selengkapnya?
4. Kesyirikan di Bulan Suro
Anda yang berdarah jawa, terutama jogja dan sekitarnya, akan sangat akrab dengan istilah suro. Keyakinan mereka menodai kesucian muharam dengan keyakinan kesyirikan.
5. Hadis Dhaif Seputar Bulan Muharram
Mengiringi semangat orang untuk beramal dan memuliakan bulan muharam, tersebarlah berbagai hadis-hadis palsu yang menyebutkan keutamaan muharam atau amalan tertentu ketika muharam. Realita ini menuntut kita untuk selalu waspada dalam mengambil sikap beragama, agar tidak tersesat.
Semoga bermanfaat.
-----


-----