
Puasa Hari Asyura Saja
Pertanyaan:
Assalamu’alaikum.
Ustadz apakah boleh kita puasa asyura pada tanggal 10 saja?
Dari: Nuke

Jawaban:
Wa’alaikumussalam
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, wa ba’du
Sebagian ulama berpendapat, puasa tanggal 10 saja hukumnya makruh. Karena Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam berencana untuk puasa tanggal 9, di tahun berikutnya, dengan tujuan menyelisihi model puasa orang Yahudi. Ini merupakan pendapat Ibnu Abbas, Abu Hanifah dan yang dikuatkan Syaikh Ibn Baz rahimahumullah.
Sementara itu, ulama yang lain berpendapat bahwa melakukan puasa tanggal 10 saja tidak makruh. Akan tetapi yang lebih baik, diiringi dengan puasa sehari sebelumnya atau sehari sesudahnya, dalam rangka melaksanakan sunnah Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam. Insya Allah, inilah pendapat yang lebih kuat.
Syaikhul Islam mengatakan,
صِيَامُ يَوْمِ عَاشُورَاءَ كَفَّارَةُ سَنَةٍ وَلا يُكْرَهُ إفْرَادُهُ بِالصَّوْمِ ..
“Puasa hari asyura bisa menjadi kaffarah (penebus dosa) selama setahun, dan tidak dimakruhkan melaksanakan puasa asyura saja.” (al-Fatawa al-Kubra, 5:378).
Dalam Tuhfatul Muhtaj, Ibn Hajar al-Haitami mengatakan:
وعاشوراء لا بأس بإفراده
“Puasa asyura, tidak masalah melaksanakannya tanpa diiringi puasa sebelum atau sesudahnya.” (Tuhfatul Muhtaj, 14:80)
Lajnah Daimah pernah ditanya tentang masalah ini, dan memberikan jawaban:
يجوز صيام يوم عاشوراء يوماً واحداً فقط ، لكن الأفضل صيام يوم قبله أو يوم بعده ، وهي السُنَّة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ” لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع
Boleh melakukan puasa hari asyura saja. Namun yang lebih utama adalah puasa sehari sebelumnya atau setelahnya. Ini merupakan sunah yang diajarkan dari Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam, sebagaimana yang beliau sabdakan: “Jika saya masih hidup tahun depan, saya akan puasa di tanggal 9.” (HR. Muslim no. 1134).
(Fatwa Lajnah, 11:401).
Allahu a’lam
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina KonsultasiSyariah.com)
-----


-----