Donasi Peduli Palestina
Assalamu alaikum,
Alhamdulillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, wa ba’du, 
Kaum muslimin, pembaca www.konsultasisyariah.com yang budiman,
Dinyatakan dalam hadis dari Hudzifah bin al-Yaman radhiyallahu ‘anhu,
مَنْ لاَ يَهْتَمُّ بِأَمْرِ الْمُسْلِمِيْنَ فَلَيْسَ مِنْهُمْ
“Barang siapa yang tidak memperhatikan urusan kaum muslimin maka dia bukan dari mereka.” (HR. Thabrani dalam al-Mu’jam ash-Shaghir)
Dari Abu Musa al-Asy’ari radhiyallahu ‘anhu, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
المُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالبُنْيَانِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا
“Seorang mukmin dengan mukmin lainnya adalah bagaikan bangunan yang saling menguatkan antara satu dengan lainnya.” (HR. Bukhari dan Muslim)
Dari Nu’man bin Basyir radhiyallahu ‘anhuma, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
مَثَلُ الْمُؤْمِنِينَ فِيْ تَوَادِّهِمْ وَتَرَاحُمِهِمْ وَتَعَاطُفِهِمْ مَثَلُ الْجَسَدِ إِذَا اثْتَكَى مِنْهُ عُضْوٌ تَدَاعَى لَهُ سَائِرُ الْجَسَدِ بِالسَّهَرِ وَالْحُمى
“Perumpamaan kaum mukminin dalam kecintaan dan kasih sayang mereka adalah bagaikan satu jasad, apabila satu anggota tubuh sakit maka seluruh badan akan susah tidur dan terasa panas.” (HR. Muslim)
Seperti yang telah kita saksikan bersama, saudara-saudara kita sesama mukmin di Palestina mendapatkan tekanan dan tindakan kedzaliman dari bangsa Yahudi. Jika saat ini kita tidak bisa membantu mereka dengan jiwa, jangan lupakan mereka untuk kita bantu dengan harta dan doa.
Berikut ini adalah korban kebiadaban kaum zionis Yahudi beberapa hari yang lalu membombardir wilayah Gaza.

Dibawah ini video skema penjajahan Yahudi terhadap Palestina sebelum tahun 1948 hingga sekarang:

Donasi untuk Palestina dapat anda salurkan melalui,

BNI Syariah 0221319083 a.n Fajar Septiadi
Bank Muamalat 5350001842 a.n Afzal Moezakkiy Bahrun
Bank Central Asia 8610197257 a.n. Hendri Syahrial, SE
Bank Rakyat Indonesia 023601003260531 a.n. Fajar Septiadi

Donasi insya Allah akan digunakan untuk membelikan makanan, obat-obatan, bagi warga Palestina.
Konfirmasi terkait donasi Palestina melalui email: finance@yufid.org
atau via SMS ke 0878 82 888 727
Format: (Palestina# Nama # Daerah Asal # Jumlah Donasi # Bank # Tanggal)
Contoh: Palestina#Muhammad#Bekasi#1.000.000#Mandiri#10/07/2014
Mari kita buat mereka tersenyum, menyambut berbuka dan berhari raya.
KLIK UPDATE LAPORAN KEUANGAN DONASI PEDULI PALESTINA
-----


-----