Hukum mengucapkan selamat natal
Sebagian kaum muslimin telah latah mengucapkan ini. Ada juga yang berusaha membela dengan menyebarkan pemikiran menyimpang. Untuk menjadi pribadi muslim yang kebal tantangan, anda perlu memahami hukum islam dalam masalah ini.

Hukum menerima hadiah natal
Beda merayakan dan menerima hadiah. Sebagian ulama membolehkan menerima hadiah natal dengan beberapa persyaratan. Apa saja itu? Anda bisa simak artikel berikut: http://www.konsultasisyariah.com/hukum-menerima-hadiah-natal/
Jual beli untuk natal
Tidak semua yang dijual ketika natal statusnya terlarang. Ada rincian yang perlu diperhatikan.
Menjual kartu natal
Sebagian orang berpendapat bahwa menjual kartu natal termasuk perbuatan kekafiran. Anggapan semacam ini bisa jadi karena belum memahami hakekat kafir dan syarat seseorang bisa menjadi murtad.
Promosi dan menjual pernah pernik natal
Jika penjual mengetahui dengan pasti bahwa pernak-pernik itu digunakan untuk memeriahkan natal maka hukumnya terlarang.
-----


-----