Pertanyaan:
Apakah orang yang bermimpi basah puasanya sah?

Jawaban:
Ya, orang yang bermimpi baah puasanya sah. Mimpi basah tidak membatalkan puasa; karena hal itu terjadi bukan atas kemauannya dan segala sesuatu yang terjadi pada tidurnya dimaafkan.
Pada kesempatan ini, saya ingin mengingatkan tentang apa yang banyak dikerjakan oleh manusia akhir-akhir ini. Mereka banyak begadang di malam hari bulan Ramadhan, mungkin mereka begadang untuk sesuatu yang tidak bermanfaat bagi mereka atau bahkan membahayakan mereka, kemudian di siang harinya mereka tidur terus menerus. Tindakan semacam ini tidak semestinya dilakukan karena semestinya manusia menjadikan waktu puasanya untuk ketaatan, dzikir, membaca Al-Qur’an dan ketaatan lainnya yang dapat mendekatkan diri kepada Allah.
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa dan Haji (Fatawa Arkanul Islam), Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, Darul Falah, 2007
-----


-----