Pertanyaan:
Jika seorang wanita mengeluarkan darah yang serupa dan tidak bisa dibedakan apakah itu darah haid, istihadhah atau selainnya, apa yang harus dia lakukan?
Jawaban:
Asal darah yang keluar dari seorang wanita adalah darah haid, hingga adanya penjelasan bahwa itu adalah darah istihadhah. Dengan demikian dia harus menganggapnya darah haid selama belum ada penjelasan bahwa itu adalah darah istihadhah.
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa dan Haji (Fatawa Arkanul Islam), Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, Darul Falah, 2007
-----


-----