Assalamu ‘alaikum wa rahmatullah wa barakaatuh,
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمد عبده ورسوله، أما بعد
Kaum muslimin, pembaca konsultasisyariah.com yang budiman,

Dengan rahmat dan taufiq dari Allah, Yufid Network mendapat kemudahan untuk mengembangkan konten dakwah dengan format video. Misi utama program ini tidak lain hanyalah dalam rangka melanjutkan estafet dakwah islam, dengan memudahkan umat untuk mendapatkan pencerahan agama.
Saat ini Yufid.tv telah memiliki lebih dari 800 video (dan setiap harinya terus bertambah, insya Allah), yang terdiri dari rekaman video kajian islam di berbagai daerah, dan nasehat singkat yang dikemas dalam video pendek, serta berbagai tutorial. Saat ini sudah berjalan tutorial tata cara shalat; silakan kunjungi www.CaraSholat.com, dan tutorial fikih praktis yang sudah diupload di Moslem Channel YouTube. Dan masih banyak lagi beberapa program yang insya Allah akan digulirkan, seperti: video tutorial membaca Al-Quran lengkap dengan tajwid dan tahsin, video tutorial belajar bahasa arab dan membaca kitab gundul.
Kami berkomitmen untuk terus menjelaskan kebenaran kepada masyarakat dengan bahasa yang sederhana dan mudah dipahami. Dengan ini diharapkan yufid.tv bisa lebih mudah diterima oleh semua lapisan masyarakat.
DONASI UNTUK YUFID.TV
Untuk mewujudkan tujuan besar itu, dibutuhkan investasi yang juga cukup besar. Bersama dengan itu, kami memberi kesempatan bagi Anda untuk turut berpartisipasi, mengambil bagian untuk turut mewujudkan tujuan besar tersebut.
Kebutuhan terbesar saat ini terkait dengan pengembangan Yufid.TV adalah untuk pembelian peralatan dan software. Sebagai gambaran, Yufid.TV sekarang memiliki anggota tim sebanyak 4 orang, dan dalam waktu dekat insya Allah, akan ditambah 2 orang, sehingga tim Yufid.TV akan berjumlah 6 orang.
Tim yang ada saat ini difungsikan sebagai tenaga kameramen merangkap video editing. Sehingga satu orang dibekali:

2 kamera
1 perangkat PC atau MAC untuk video editing.
2 perangkat tripod
1 set software audio dan video editing.

Mari kita kalkulasi biaya yang dibutuhkan untuk 1 orang
– Kamera:
2 x 9 Juta = 18 Juta
(harga 9 Juta adalah harga kamera yang murah yang digunakan, ada kamera lainnya yang harganya lebih mahal yang digunakan tim Yufid.TV)
– PC atau MAC
1 x 14 Juta = 14 Juta
(tidak dipungkiri, peralatan MAC lebih baik dibandingkan PC. Kami berencana menggunakan perangkat iMac untuk keperluan video editing)
– Tripod
2 x 1,5 Juta = 3 Juta
– 1 Set Software Adobe
1 x 18 Juta = 18 Juta
(Ada opsi berlangganan software Adobe, dengan biaya Rp 600 RIBU untuk 1 lisensi. Sehingga dibutuhkan lebih kurang 43 Juta/tahun untuk kebutuhan 6 copy lisensi. Kebutuhan opsi ini adalah kemudahan mendapat up-to-date versi terbaru software)
Jadi, untuk kebutuhan satu orang tim Yufid.TV dibutuhkan Rp 53 Juta. Bagaimana jika jumlah 53 Juta tersebut dikalikan dengan 6 orang tim? TOTAL Rp 318 Juta yang dibutuhkan HANYA untuk biaya peralatan dan perlengkapan saja. Biaya ini belum termasuk biaya gaji rutin, biaya operasional setiap kali shooting, dll.
Betapa besarnya biaya yang dibutuhkan untuk dakwah ilallah ini.
Dengan pertolongan Allah, kemudian partisipasi dari Anda semua, insya Allah kebutuhan biaya operasional dakwah tersebut akan tercukupi.
PENYALURAN DONASI
Donasi dapat disalurkan melalui rekening di bawah ini:
1. Rekening BCA
 No. Rekening: 4564807232
 Atas Nama: Hendri Syahrial, SE
2. Rekening Bank Mandiri
 No Rekening: 1370006372474
 Atas Nama: Hendri Syahrial
3. Bank BNI
Nama: Hendri Syahrial
No Rekening: 0293860017
4. Bank Syariah Mandiri
Nama: Hendri Syahrial
No Rekening: 7051601496
Konfirmasi ke email: info@yufid.org
SELAYANG PANDANG YUFID NETWORK
Yufid.TV adalah bagian dari Yufid Network. Anda dapat melihat website-website dakwah lainnya yang berada di bawah naungan Yufid Network, silakan lihat daftarnya di www.yufid.com
Tim Yufid juga memproduksi aplikasi-aplikasi pendidikan Islam untuk iPad, iPhone, dan Android, yang hampir seluruhnya GRATIS. Dari unit inilah salah satunya Yufid mendapat pemasukan untuk biaya operasional.
Kami berharap, semoga semua partisipasi Anda dalam proyek dakwah ini menjadi amal jariyah dalam bentuk ilmu, yang akan terus mengalir pahalanya.
Demikian, semoga Allah memberkahi usaha dakwah kita.
Wassalamu’alaikum
-----


-----