Konflik dengan Ibu
Pertanyaan:
Assalamu’alaikum
Saya Fulanah dari Bekasi.
Cobaan terbesar dalam hidup saya adalah ibu kandung saya. Ustadz, maaf sebelumnya. Saya tidak bermaksud untuk membuka aib keluarga sendiri. Tapi karena saya sudah tidak tahu harus bersikap bagaimana terhadap ibu saya.
Ibu saya ikut tinggal dengan saya, karena tidak ada siapa-siapa lagi. Saya ingin seperti orang-orang lain, memiliki ibu yang benar-benar sayang, memikirkan dan berusaha untuk anak-anaknya. Tapi ibu saya tidak, ibu sering sekali membohongi saya terutama masalah uang, utang sana-sini, meminta apa-apa harus dituruti dan suka menceritakan masalah-masalah saya/keluarga ke orang-orang.
Sudah berkali-kali saya mencoba menegur dan memberitahu untuk tidak seperti itu. Tapi setiap kali saya memberti tahu, kami pasti menjadi bertengkar dan marah pada saya. Padahal tanpa diminta saya juga selalu berusaha memenuhi kebutuhan di rumah. Tapi ibu saya sering tidak bersyukur dan ada saja alasan untuk selalu meminta uang, tidak mengerti kondisi keuangan dan kesulitan saya seperti apa padahal dia tahu bagaimana susahnya saya mencari nafkah sendiri untuk semuanya.
Apa yang harus saya lakukan dan bagaimana seharusnya sikap saya terhadap ibu saya?
Apa saya durhaka karena sering bertengkar dengan ibu saya?
Mohon jawabannya Ustadz
Wassalamu’alaikum
Dari: Fulanah
Jawaban:
Wa alaikumus salam
Doakan ibu, agar Allah memberikan hidayah kepadanya. Mengingatkan kesalahan ibu hukumnya tidak mengapa. Jika ada gelagat berujung kepada pertengkaran hentikan dengan meninggalkan tempat itu sementara.
Dijawab oleh Ustadz Aris Munandar, M.PI.
 Artikel www.KonsultasiSyariah.com
============
Ada nasehat bagus untuk orang tua, sebuah video ceramah yang berjudul: Jangan Durhaka Kepada Anakmu

-----


-----