
Sedekah Kepada Orang Tua
Pertanyaan:
Assalamu’alaikum.
Ustadz, apakah boleh kita bersedekah kepada orang tua kita?
Dari: Nuke

Jawaban:
Wa’alaikumussalam
Allah berfirman,
يَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنْفِقُونَ قُلْ مَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ خَيْرٍ فَلِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ
“Mereka bertanya tentang apa yang mereka infakkan. Jawablah: “Apa saja harta yang kamu infakkan hendaklah diberikan kepada ibu-bapak, kaum kerabat, anak-anak yatim, orang-orang miskin dan orang-orang yang sedang dalam perjalanan.” (QS. Al-Baqarah: 215).
Dari Salman bin Amir radhiyallahu ‘anhu, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
إِنَّ الصَّدَقَةَ عَلَى الْمِسْكِينِ صَدَقَةٌ، وَعَلَى ذِي الرَّحِمِ اثْنَتَانِ صَدَقَةٌ وَصِلَةٌ
“Sedekah untuk orang miskin, nilainya hanya sedekah. Sementara sedekah untuk kerabat, nilainya dua: sedekah dan silaturahim.” (HR. An-Nasai 2582 dan dishahihkan al-Albani).
Ayat dan hadis di atas, menunjukkan dibolehkannya memberikan sedekah untuk orang tua.
Dalam salah satu acara tanya jawab di TV, Dr. Muhammad az-Zaghabi ditanya oleh seorang wanita, bolehkah dia memberikan sedekah kepada orang tuanya dari harta suaminya?
Jawaban Beliau,
Ya, tentu saja boleh dan jika sedekah ini diambilkan dari harta suami, maka harus dengan sepengetahuan suami dan dengan izin suami. Anda mengambil harta suami untuk sedekah kepada orang tua. Ketika orang tua fakir, atau termasuk salah satu diantara 8 golongan yang berhak menerima zakat, bolehkah dia menerima sedekah dari anaknya, jawabannya boleh, bahkan lebih diutamakan dari pada yang lainnya dengan izin Allah.
Videonya bisa anda saksikan di bawah ini:

Allahu a’lam
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina www.KonsultasiSyariah.com)
-----


-----