Dakwah Islam Dunia Online – Seiring perkembangan teknologi, dunia online menjadi salah satu sisi yang perlu diperhatikan dalam penyebaran dakwah Islam. Banyak orang mendapatkan hidayah dari mempelajari literatur kajian-kajian Islam yang tersebar di internet. Namun banyak pula yang tergelincir karena terjerumus mengikuti dakwah yang jauh dari Islam namun mengatasnamakan Islam. Dunia online bak hutan belantara. Jika seseorang asal “memakan” apa yang ada di dalamnya, bisa jadi ia terkena racun…

Untuk itulah seseorang membutuhkan pemandu dan panduan di dalamnya. Dalam upaya ini,  insya Allah Yufid Network  termotivasi untuk mengambil bagian menjadi pemandu. Pun juga berusaha ikut berkembang di dalam belantara maya itu. Memberikan hasil yang baik, yang bermanfaat untuk kaum muslimin secara khususnya.
Salah satu sisi menarik dari pengguna internet adalah kesukaan mereka untuk menonton video. Sayangnya, dari jutaan video yang beredar mungkin hanya sepercik saja yang bermanfaat untuk dunia dan akhirat kita. Oleh karena itulah, sejak tahun 2011, Yufid  berusaha mengambil bagian dari dakwah dalam bentuk video-video bermanfaat. Dan semakin hari, Yufid terus berusaha mengemabngkan kualitas video yang dihasilkan baik dari segi isi maupun dari segi lainnya. Dan semua itu membutuhkan dana.
Inilah Waktunya Anda Menjadi Bagian dari Dakwah ini
Yufid.tv adalah bagian dari Yufid Network yang fokus pada produksi video dakwah Islam. Setelah sebelumnya kami memberikan perincian anggaran dana yang dibutuhkan (Lihat Donasi Dakwah), Alhamdulillah kami juga berencana membuat sebuah studio Yufid.TV dengan perkiraan dana yang tercantum di bawah ini:
BAHAN STUDIO

Glaswoll 1,5 roll = Rp 1,5 juta
Karpet glasswoll = Rp 1,5 juta
Gypsum board 34 lembar = Rp 2 juta
Karpet Vinil/kulit 1,5 roll = Rp 1,5 juta
Busa telur 40 lembar = Rp 1 juta
Kayu kaso 46 batang = Rp 1 juta
Strimin 8 roll = Rp 950 ribu
Karpet lantai 20 m2 = Rp 1 juta
Paku, kasa, perekat gypsum 1 set = Rp 250 ribu
Paku baja 1 kg = Rp 150 ribu
Paku reng kayu 1 kg = 50 ribu
Lem super 1 blok = Rp 300 ribu
Fiting Down Light 5″ 4 biji = Rp 200 ribu
Lampu XL spiral 4 bh = Rp 100 ribu
Dudukan tirai dan tirai = Rp 3 Juta
Upah tukang = Rp 3,5 Juta
Papan sekat = Rp 1 juta

(Keterangan: papan sekat untuk memisahkan ruang tim kameraman dan editor dengan studio)
PERANGKAT TAMBAHAN STUDIO

Tripod = Rp 1,5 juta (1 buah)
Tiang lampu = Rp 250 ribu
Lampu Read Head = Rp 2,4 Juta (2 buah)
Holder + Lampu + payung 2 buah = Rp 500 ribu
Green screen = Rp 500 ribu
Mic = Rp 1,5 juta
Mixer = Rp 4,5 juta
Lampu default = Rp 120 ribu (2 buah)
Kostum pakaian = Rp 2 juta
Biaya lain-lain (mis: untuk penghias atau tata ruang seperti meja, dll) = Rp 1 juta

TOTAL KESELURUHAN = Rp 33 Juta
Jika dijumlahkan dengan anggaran dana sebelumnya berarti Rp 318 Juta + Rp 33 Juta = Rp. 351 Juta ,-
Kami mengetuk hati Anda untuk berpartisipasi dalam mengayunkan langkah bersama dan berjuang dalam dakwah mulia ini.
Bagi Anda yang berminat untuk turut berpartisipasi dalam mengembangkan kegiatan dakwah islam, Anda bisa salurkan melalui:
1. Transfer Bank
– Bank Central Asia (BCA)
KCP Urip Sumohardjo, Yogyakarta, Indonesia
Nama: Hendri Syahrial SE
No Rekening: 4564807232
Swift Code: CENAIDJA
– Rekening Bank Mandiri
No Rekening: 1370006372474
Atas Nama: Hendri Syahrial
2. Paypal
Paypal Account: finance@yufid.org
Partisipasi Anda tidak harus berupa finansial, Anda bisa menyalurkan berupa peralatan yang diperlukan untuk dakwah ini.
Untuk konfirmasi, pertanyaan, dan segala saran tentang  donasi, dapat Anda sampaikan melalui alamat email: info@yufid.org
Dakwah butuh pengorbanan dan perjuangan. Mari kita bersama ambil bagian di dalamnya.
-----


-----