Doa Ketika Mencukur Bulu Kemaluan
Pertanyaan:
Saya mau tanya, apa ada bacaan doa atau niat saat akan melakukan cukur bulu kemaluan dan apakah harus ditentukan hari yang baik untuk mencukurnya? Mohon jelaskan semuanya dan tata cara dalam melaksanakan cukur bulu kemaluan.
Terima kasih
Dari: Fulanah
Jawaban:
Alhamdulillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du
Mencukur bulu kemaluan termasuk bagian dari ajaran Islam. Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam menyebutnya sebagai fitrah. Karena siapa yang melakukan semua ini, berarti fitrahnya masih baik.
Dari Abu Hurairah radhiyallahu ‘anhu, nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الآباط
“Fitrah ada 5: khitan, mencukur bulu kemaluan, memendekkan kumis, potong kuku, dan mencabut bulu ketiak.” (HR. Bukhari 5891 dan Muslim 257).
Masalah inipun kemudian dibahas oleh para ulama di berbagai buku fiqih. Namun dari berbagai penjelasan mereka, kami belum menjumpai adanya keterangan ulama yang menyebutkan doa khusus ketika mencukur kemaluan. Karena itu, Anda tidak perlu membaca doa tertentu ketika hendak mencukur kemaluan.
Hanya saja, satu hal yang perlu kami ingatkan, karena dalam kegiatan mencukur bulu kemaluan, seseorang akan membuka auratnya, maka jangan lupa membaca basmalah. Tujuan membaca basmalah adalah sebagai penutup aurat kita dari pandangan jin. Sebagaimana dinyatakan dalam hadis dari Ali bin Abi Thalib radhiyallahu ‘anhu, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا دخل أحدكم الخلاء أن يقول : بسم الله
“Penutup antara pandangan jin dan aurat bani adam adalah ketika mereka masuk kamar mandi, mengucapkan bismillah.” (HR. Turmudzi 606 dan dishahihkan al-Albani).
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina www.KonsultasiSyariah.com)
-----


-----