Warisan Adik Ayah
Pertanyaan:
Orang tua saya memiliki 3 orang anak dan semuanya adalah perempuan. Yang ingin saya tanyakan adalah:
1. Jika ayah saya ingin memberikan hibah kepada ke-3 anaknya, berapa jumlah prosentase yang boleh dihibahkan dari total harta orang tua yang dimiliki?
2. Jika ayah meninggal, apakah adik ayah mendapatkan warisan? Jika ya, berapa prosentasenya? (adik ayah ada 2 dan semua laki-laki).

3. Jika ibu meninggal apakah adik ibu juga sama mendapatkan harta warisan? Lalu berapa jumlahnya? (adik ibu laki-laki ada 4 dan 1 wanita).
Mohon kiranya untuk dijelaskan dengan detail sesuai dengan syariat agama Islam yang benar. Jazakumullah khoiron.
Dari: Ida
Jawaban:
1. Jika ayah saya ingin memberikan hibah kepada ke-3 anaknya, berapa jumlah prosentase yang boleh dihibahkan dari total harta orang tau yang dimiliki?
Jawab: Jika diberikan saat badan sehat, maka longgar asalkan tidak menghabiskan harta yang ada.
2. Jika ayah meninggal, apakah adik ayah mendpatkan warisan? Jika ya, berapa prosentasenya? (adik ayah ada 2 dan semua laki-laki).
Jawab: 3 anak perempuan berhak atas dua pertiga harta ayahnya. Ibu dapat seperdelapan sisanya adalah hak saudaranya.
3. Jika ibu meninggal, apakah adik ibu juga sama mendapatkan harta warisan? Lalu berapa jumlahnya? (adik ibu laki-laki ada 4 dan 1 wanita).
Jawab: 3 anak perempuan berhak atas dua per tiga dari harta ibu.
Jika ayah sudah lebih dulu meninggal, maka sisa harta adalah hak saudara ibu dengan perbandingan 2:1 antara yang laki laki dan yang perempaun.
Dijawab oleh Ustadz Aris Munandar, M.PI (Dewan Pembina KonsultasiSyariah.com)
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Artikel ini disponsori oleh Zahir Accounting. Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Anda juga dapat menjadi sponsor di video dan website dakwah di Yufid.com Network, silakan hubungi: marketing@yufid.org untuk menjadi sponsor.
-----


-----