Arti Nama Fatin
Assalamu’alaikum ustadz,
ana mw tny apa nama “FATHIN” arti “Cerdas” atw “Pembuat Fitnah”,apakah
cocok u/ nama anak laki2?
Jazakumullah khoir…
Dari :  Abu Yasir ( hci**4@gmail.com )

Jawaban:
Wa alaikumus salam
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, wa ba’du,
Pertanyaan anda menunjukkan bahwa anda termasuk orang yang memperhatikan arti penting sebuah nama. Dan demikianlah yang dilakukan Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam. Sampai beliau mengubah nama beberapa sahabat, karena nama itu tidak sesuai aturan syariat atau mengandung makna yang buruk.
Arti nama “Fatin”
Karena bahasa kita mengadopsi ejaan bahasa arab dengan standar yang berbeda-beda maka kata ini bisa bermakna ganda, tergantung dari huruf akhirnya:
1. “Fatin” dengan akhiran huruf Ta [ت] : teks arabnya :
[فاتـن]
Kata ini berasal dari kata : FATANA – YAFTINU – fa huwa FATIN
فَتَنَ – يَفْتِنُ فهو فاتِنٌ
Artinya “Pembuat Fitnah.” (Al-Muhith fi Al-Lughah, 2/377)
Allah sebutkan kalimat ini dalam Al-Quran,
فَإِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ . مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ بِفَاتِنِينَ . إِلَّا مَنْ هُوَ صَالِ الْجَحِيمِ
Kalian dan tuhan yang kalian sembah (selain Allah). Sekali-kali tidak dapat menyesatkan (seseorang) terhadap Allah, kecuali orang-orang yang akan masuk neraka yang menyala. (QS. As-Shafat: 161 – 163)
Allah sebut orang yang menyesatkan dalam ayat di atas dengan “Fatinin” dengan huruf “ta’ “, karena pembuat fitnah adalah sumber kesesatan bagi lainnya.
2. “Fatin” dengan akhiran huruf Tho’ [ط]: teks arabnya :
[فاطن]
Kata ini berasal dari kata : FATHANA – YAFTHUNU – fa huwa FATHIN
فَطَنَ – يَفْطُنُ فهو فَاطِن
Artinya: orang yang memiliki sifat fathanah
Fathanah [الفطانة] dalam Al-Mu’jam Al-Wasith dinyatakan,
قوة استعداد الذهن لإدراك ما يرد عليه
‘Kekuatan respon akal untuk memahami segala yang dia terima’ (Al-Mu’jam Al-Wasith, 2/304)
Allahu a’lam
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina www.KonsultasiSyariah.com)
-----


-----