Proyek Dakwah Pembuatan Studio TV Islam Online Indonesia
Alhamdulillah kini studio Yufid.TV hampir memasuki tahap akhir pembuatannya. Ini merupakan karunia Allah melalui dukungan Anda baik moral maupun finansial. Anda bisa melihat sebagian sudut studio kami.



Yufid.TV adalah bagian dari Yufid Network. Yang kini sudah memproduksi hampir 1000 video yang sebagiannya bisa dinikmati oleh pengguna secara gratis. Video-video kajian islam ini sebagai siraman rohani kaum muslimin dimanapun berada. Kami berharap proyek dakwah ini akan menjadi amal jariyah dari ilmu yang terus mengalir dari generasi ke generasi.
Anda bisa berpartisipasi dengan kami dengan menyalurkan donasi melalui:
1. Transfer Bank
– Bank Central Asia (BCA)
KCP Urip Sumohardjo, Yogyakarta, Indonesia
Nama: Hendri Syahrial SE
No Rekening: 4564807232
Swift Code: CENAIDJA
– Rekening Bank Mandiri
No Rekening: 1370006372474
Atas Nama: Hendri Syahrial
2. Paypal
Paypal Account: finance@yufid.org
Partisipasi Anda tidak harus berupa finansial, Anda bisa menyalurkan berupa peralatan yang diperlukan untuk dakwah ini.
Untuk laporan rekapitulasi pengeluaran dan pemasukan bulan maret Anda bisa melihat pada link di bawah ini:
Laporan Donasi Yufid.TV
Untuk kebutuhan mendesak program donasi Yufid.TV silahkan klik link dibawah ini:
Donasi Yufid.TV
-----


-----