Fitnah Hidup dan Fitnah Kematian
Pertanyaan:
Apakah yang dimaksud dengan fitnah mati dari doa ini: “Allahumma inii a’uwdzubika min ‘adzaabi jahannam, wa min ‘adzaabil qabri wa min fitnatil mahyaa wal mamaati wa min tsarri fitnatil masyihid dajjal“.
Dari: Joko

Jawaban:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du, 
Pertanyaan ini pernah disampaikan kepada Syaikh Sulaiman al-Majid, salah seorang hakim di kota Riyadh.
Berikut jawaban beliau,
Fitnah hidup: semua fitnah yang dijumpai seseorang dalam hidupnya. Baik yang menimpa agamanya atau urusan dunianya. Seseorang mendapatkan musibah yang menimpa dirinya, hartanya, keluarganya, kerabatnya, dst. Demikian pula, termasuk fitnah hidup adalah fitnah yang menimpa agama seseorang. Seperti penyimpangan dari agama dan syariat Allah, termasuk fitnah bagi kehidupan manusia.
Sedangkan fitnah kematian:
Diantaranya adalah adzab kubur. Mayit ditanya oleh malaikat Munkar dan Nakir. Semua pertanyaan dan ancaman siksa di kuburan, termasuk fitnah kematian. Demikian pula, ujian yang dialami manusia ketika di padang mahsyar, dimana manusia tertahan untuk dihisab, juga termasuk fitnah kematian.
Dan ada juga ujian yang dialami ketika kematian, yaitu ujian apakah bisa mendapatkan husnul khotimah ataukah suul khotimah.
Tanya jawab ini disiarkan dalam bentuk video, bisa anda simak di tayangan berikut:

Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina KonsultasiSyariah.com)
-----


-----