Pertanyaan:
Apa hukumnya ketika khatib sedang khutbah jumat lalu ada seseorang yang bersin dan mengucapkan “alhamdulillah”? Apakah kita menjawabnya?
Jawaban:
Jika khatib sedang berkhutbah, maka makmum tidak diperkenankan menjawab perkataan, termasuk ucapan “alhamdulillah” bagi orang yang bersin. Demikian pula, tidak boleh menjawab salam, menurut pendapat yang paling kuat. Lantaran hal tersebut termasuk pembicaraan yang telah dilarang oleh Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam ketika khatib sedang berkhutbah, sebagaimana keumuman sabda Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam. Beliau shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
إِذَا قُلْتَ لِصَاحِبِكَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ أَنْصِتْ وَ اْلإِمَامُ يَخْطُبُ فَقَدْ لَغَوْتَ
“Jika pada hari Jumat engkau berkata kepada kawanmu ‘Diamlah’, sedangkan imam sedang berkhutbah, maka sungguh engkau berbuat sia-sia.” (HR. al-Bukhari: 892 dan HR. Muslim: 851) [1]
Syekh Ibnu Utsaimin menambahkan [2],
“Berbicara saat itu diharamkan. Seorang muslim tidak disyariatkan mengucap salam pada saat imam berkhutbah. Kalau mengucapkan salam tidak disyariatkan, maka (salam yang diucapkan pada saat khatib sedang berkhutbah jumat) tidak berhak untuk dijawab. Demikian juga, orang yang bersin tidak disyariatkan mengucapkan ‘alhamdulillah’ dengan suara terang. Oleh karena itu, (jika dia mengucapkan ‘alhamdulillah’) maka dia tidak berhak untuk dijawab.”
============
Catatan kaki:
[1] Sebagaimana Fatwa Lajnah Da’imah: 1/238, fatwa no. 4769.
[2] Majmu’ Fatawa wa Rasa’il, Fadhilatus Syekh Ibnu Utsaimin: 16/104.
Dijawab oleh Ustadz Abu Ibrohim Muhammad Ali pada Majalah Al-Furqon, Edisi Khusus, tahun ke-9, 1430 H/2009 M.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa dan aksara oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----