Pertanyaan:
Bolehkah seseorang buang air kecil sambil berdiri? Perlu diketahui, bahwa tidak ada bagian dari tubuh atau pakaian yang terkena najis tersebut.
Syekh bin Baz menjawab,
Boleh saja buang air kecil sambil berdiri, terutama sekali bila memang diperlukan, selama tempatnya tertutup dan tidak ada orang yang dapat melihat auratnya, serta tidak ada bagian tubuhnya yang terciprati air kencingnya. Dasarnya adalah riwayat dari Hudzaifah, bahwa Nabi pernah menuju sebuah tempat sampah milik sekelompok orang, lalu beliau buang air kecil sambil berdiri. Hadits ini disepakati keshahihannya.
Akan tetapi, yang afdhal (lebih utama) adalah tetap buang air kecil dengan duduk, karena itulah yang lebih sering dilakukan oleh Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam, selain juga lebih menutupi aurat dan lebih jarang terkena cipratan air kencing.
Sumber: Fatawa Syekh Bin Baz Jilid 1, Syekh Abdul Aziz bin Abdullah bin Baz, Pustaka at-Tibyan.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa dan aksara oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----