Saudara yang kami cintai karena Allah…
Empat tahun yang lalu kami bercita-cita membentuk jaringan media pendidikan Islam yang memproduksi dan menyediakan konten pendidikan Islam secara gratis. Hal ini didorong karena kecintaan kami yang besar terhadap dunia pendidikan Islam, ditambah lagi dengan kenyataan betapa mahal dan langkanya konten pendidikan Islam. Kami mempunyai prinsip bahwa siapa saja berhak untuk cerdas secara spritual tanpa harus mengenyam pendidikan formal atau tinggal di pondok pesantren.
Alhamdulillah, dengan izin Allah Ta’ala dan karunia-Nya, jaringan media pendidikan Islam yang kami cita-citakan terbentuk sejak Desember 2009, dan hingga saat ini sudah berjalan kurang lebih 3,5 tahun.
Jaringan media pendidikan Islam tersebut kami beri nama YUFID NETWORK.
YUFID NETWORK terdiri dari jaringan website-website pendidikan Islam dengan total pengunjung lebih dari 650.000 orang setiap bulan. Dan total 1.500.000 artikel yang dibaca setiap bulan.
YUFID NETWORK juga memproduksi video dakwah dan tutorial pendidikan Islam (YUFID.TV) yang ditonton lebih dari 250.000 kali setiap bulan.
Produk YUFID NETWORK yang lainnya adalah aplikasi mobile untuk Android, iPhone, iPad, dan Windows Phone, yang didownload lebih dari 40.000 kali setiap bulan.
Jaringan media yang tergabung di dalam YUFID NETWORK didukung dan dilengkapi juga jejaring sosial (Facebook dan Twitter) dengan pengguna lebih dari 600.000 orang.
Jaringan media dan konten-konten pendidikan yang ada di dalamnya kami sediakan secara GRATIS untuk saudara-saudara kami, kaum muslim dan siapa saja yang ingin mengenal dan belajar Islam.
Di email ini juga kami sertakan beberapa link download dokumen tentang “apa itu YUFID NETWORK dan media apa saja yang tergabung di dalamnya” agar Anda dapat mengenal lebih jauh tentang YUFID.
Seiring dengan berjalannya waktu, YUFID NETWORK berkembang dengan cepat berkat karunia dan pertolongan dari Allah. Seiring dengan perkembangan ini pula, kenyataan lain yang kami hadapi adalah semakin besarnya kebutuhan biaya yang harus dikeluarkan untuk operasional seluruh jaringan media YUFID NETWORK. Setiap bulan, biaya yang dikeluarkan berkisar pada angka Rp 80 – 100 Juta, tidak kurang dari itu.
Inilah hal yang ingin kami ceritakan kepada Anda.
YUFID NETWORK
Berikut ini beberapa website dan media yang tergabung pada Yufid Network:
1. http://www.konsultasisyariah.com/ – Konsultasi Islam dan Kesehatan (669.726 pengunjung perbulan dan 1.383.184 pageviews perbulan)
2. http://yufid.tv/ – TV Sejuta umat! (channel YouTube: http://www.youtube.com/user/moslemchannel)
3. http://kajian.net/ – Download dan streaming ceramah agama dalam bentuk mp3
4. http://khotbahjumat.com/ – Kumpulan Khutbah Jumat Pilihan
5. http://kisahmuslim.com/ – Kumpulan cerita dan kisah islam pilihan
6. http://carasholat.com/ – Video tata cara sholat (Download GRATIS)
7. http://pengusahamuslim.com/ – Pengusaha muslim pengusaha sukses dunia akhirat
8. http://yufid.com/ – mesin pencari islam
9. http://bursamuslim.com/ – Pasar sejuta umat! (layanan toko online GRATIS untuk pedagang muslim)
10. http://syaria.com/ – The Sharia Laws of Islam
11. http://whatisquran.com/ – Your Guide to get to know the Quran
12. http://yufidia.com/ – Ensiklopedia Islam
13. http://yufid.org/ – berbagai produk mobile apps GRATIS! di App Store / Windows 8 dan Windows Phone / Android
 
MENJADI SPONSOR YUFID NETWORK
Selanjutnya Kami ingin berbagi keuntungan dengan Anda. Ada dua keuntungan yang akan kami tawarkan kepada anda,
Keuntungan pertama adalah peluang yang besar memperkenalkan produk dan bisnis yang Anda miliki kepada seluruh anggota dan pemirsa YUFID NETWORK. Seperti yang kami sebutkan di atas, ada lebih dari 1 Juta jumlah pemirsa YUFID NETWORK setiap bulan. Ini adalah peluang yang besar untuk membangun branding bisnis Anda.
Ya, kami menawarkan kepada Anda untuk memasang iklan di media yang tergabung di YUFID NETWORK. Dengan memasang iklan di YUFID NETWORK, anda bisa membangun branding bisnis Anda, sekaligus mendukung terwujudnya pendidikan islam bagi masyarkat.
Ini adalah keuntungan yang berlipat ganda untuk Anda. Pertama keuntungan untuk bisnis Anda, dan kedua peluang untuk mendapatkan pahala yang berlipat ganda jika diniatkan ikhlas karena Allah untuk membantu terlaksananya dakwah (pendidikan islam).
Pemasukan yang kami dapatkan dari iklan ini akan kami gunakan kembali untuk operasional YUFID NETWORK. Satu langkah yang Anda ambil untuk beriklan di YUFID NETWORK sangat besar manfaatnya dirasakan oleh pemirsa YUFID NETWORK yang setiap hari membaca, menonton, dan belajar agama di YUFID NETWORK. Ini adalah perniagaan yang insya-Allah menguntungkan dunia dan akhirat.
MENJADI DONATUR YUFID
Tawaran keuntungan kedua untuk Anda adalah bersama dengan kami berpartisipasi pada jalan dakwah dan pendidikan Islam ini, sekalipun anda tidak memasang iklan di YUFID NETWORK. Kami tidak menjanjikan apa-apa untuk Anda, namun semua balasan bagi kebaikan Anda akan dibalas oleh Allah dalam bentuk pahala yang besar di akhirat, selama kita niatkan ikhlas karena Allah.
Beberapa hal yang bisa anda lakukan untuk mewujudkan tawaran keuntungan kedua:

Memforward dan menyebarkan informasi ini melalui email, Facebook, milis, dan lain-lain.
Merekomendasikan tawaran ini kepada teman atau rekan bisnis Anda.
Menyebarluaskan informasi mengenai media-media yang ada di YUFID NETWORK agar manfaatnya lebih meluas lagi.
Memberikan donasi sesuai dengan keikhlasan dan kemampuan Anda. Donasi dapat disalurkan ke:

Bank Central Asia (BCA)
 Nama: Hendri Syahrial SE
 No Rekening: 8610185593
atau
Bank Mandiri
 Nama: Hendri Syahrial
 No Rekening: 1370006372474
atau
Bank Syariah Mandiri
 Nama: Hendri Syahrial
 No Rekening: 7051601496
 
DOWNLOAD DOKUMEN TERKAIT
Informasi mengenai apa itu Yufid dan media apa saja yang tergabung di dalam YUFID NETWORK dapat Anda pelajari lebih lanjut dengan mendownload (mengunduh) dokumen-dokumen tersebut di bawah ini:
1. Penawaran Paket Iklan dan Sponsorship
Berisi informasi:

Info paket iklan
Info paket bundling iklan
Info statistik pengguna Yufid Network
Info benefit dan manfaat menjadi sponsor Yufid

Link download:
– Versi file PDF silakan download pada link ini: Yufid.Ads.PDF
– Versi file ZIP (kompres) silakan download pada link ini: Yufid.Ads.ZIP
2. Profil Yufid
Berisikan info:

Visi misi dan sejarah Yufid: Klik lebih lanjut
Info layanan server, social media, pasar online, dan kebutuhan dana: Klik lebih lanjut
Website pendidikan Islam yang dikelola Yufid: Klik lebih lanjut
Karya aplikasi mobile Yufid: Klik lebih lanjut

Demikian informasi ini kami sampaikan. Kami mengucapkan terimakasih yang sebesar-besarnya atas waktu yang telah Anda berikan untuk membaca surat kami ini. Semoga Allah memberikan balasan bagi anda.
HUBUNGI KAMI
Informasi lebih lanjut, Anda dapat menghubungi kami:
IKLAN:
 Mobile Phone: 081 326 333 328 / 089 941 470 05
 Email: marketing@yufid.org
DONASI:
 Mobile Phone: 087 882 888 727
 Email: finance@yufid.org
Wassalamu’alaikum warohmatullah wabarokatuh
*) NB: KonsultasiSyariah.com adalah bagian dari media pendidikan Islam YUFID NETWORK.
-----


-----