Kumpulan Artikel Bulan Ramadhan dan Sya’ban
Kaum muslimin yang budiman,
Tak terasa beberapa hari lagi kita akan memasuki bulan Sya’ban, kemudian Ramadhan. Kenangan Ramadhan tahun lalu masih terasa segar dalam ingatan kita, kini akan hadir Ramadhan berikutnya. Seolah waktu melaju dengan berlari. Ada pemenang, ada pecundang. Mereka yang berjalan sesuai aturan syariat, itulah pemenang. Mereka yang hidup tanpa aturan, akan menjadi pecundang.

Kita sangat menyadari, bulan Sya’ban dan Ramadhan menyimpan ratuan hukum fikih yang menanti untuk kita pelajari. Anda bisa dikatakan sukses menelusuri Sya’ban dan menjalani ramadhan ketika Anda mengikuti aturan baku yang berlaku di sana.
Karena alasan ini, kami ingin membantu Anda memahami aturan-aturan syariat yang berlaku selama Sya’ban dan Ramadhan. Dengan rahmat dan karunia Allah, kami diberi kemudahan untuk menerbitkan buku:
Judul: “Kumpulan Artikel Sya’ban & Ramadhan” yang pernah dimuat di situs KonsultasiSyariah.com.
Jumlah halaman: 177 halaman
Jenis: Ebook (file PDF)
Harga: Rp 30.000
KLIK LIHAT CONTOH EBOOK
Untuk memperbanyak pelajaran yang bisa diambil, beberapa tulisan telah diedit dan disempurnakan oleh penulis.
Tidak perlu tunggu lama, Anda bisa mendapatkan ebook ini dengan menghubungi:
Email: store@yufid.com / marketing@yufid.org
Telp/SMS: 081326333328
NB: Keuntungan dari penjualan ebook ini digunakan untuk membiayai operasional website KonsultasiSyariah.com dan media dakwah lainnya yang tergabung di Yufid Network.
-----


-----