Sekilas Info: Diskon 10% untuk Setiap Pembelian Software Akuntansi Zahir Accounting Melalui Yufid Network


Kabar gembira untuk Anda saudara kami, pembaca dan pengunjung setia KonsultasiSyariah.com Bagi anda yang membutuhkan software akuntansi, kabar gembira bagi anda. Karena Zahir Accounting, Software Akuntansi Terbaik, menawarkan DISKON 10% setiap pembelian Software Akuntansi Zahir Accounting.
Caranya mudah, Anda cukup menyebutkan Kode Kupon “YUFID TV 2013” ketika membeli Software Akuntansi Zahir Accounting. Info lebih lengkap tentang Software Akuntansi Zahir Accounting, bisa anda pelajari melalui website resmi Zahir Accounting di: http://zahiraccounting.com/id
Sekilas Tentang Zahir Accounting

Zahir Accounting dalah software akuntansi terbaik berbahasa Indonesia  untuk kebutuhan pengelolaan keuangan dan manajemen bisnis. Zahir Accounting memberikan kemudahan dalam mengelola dan menyajikan laporan untuk berbagai aktivitas bisnis, seperti: penjualan, pembelian, stok, keuangan, akuntansi, asset, proyek, dll. Software akuntansi ini Dirancang tepat untuk kebutuhan bisnis di Indonesia.
Software akuntansi Zahir Accounting sangat sesuai untuk digunakan oleh perusahaan mulai dari skala UKM hingga perusahaan besar. Keistimewaan lain dari Zahir Accounting adalah kemudahaan penggunaan, bahkan oleh seorang yang tidak mengerti akuntansi sedikitpun. Mengapa Zahir Accounting yang Terbaik?
Berikut ini beberapa keistimewaan Zahir Accounting dibanding software akuntansi lainnya:

Cocok digunakan oleh perusahaan skala kecil, menengah, dan besar, lengkap dengan fitur-fitur yang dibutuhkan.
Zahir Accounting adalah piranti lunak akuntansi keuangan yang sepenuhnya baru. Software ini menggabungkan  kesederhanaan prosedur akuntansi dan tampilan program yang menarik. Berbeda dengan Software Akuntansi lainnya yang sulit digunakan oleh pemula dan non akuntan, tampilan yang rumit, tidak sesuai dengan standar akuntansi Indonesia serta tidak menggunakan bahasa Indonesia, dan itupun harganya tidak terjangkau.
Zahir Accounting sudah berpengalaman pengembangkan software akuntansi lebih dari 16 tahun. Selama renatng waktu itu, Zahir Accounting telah berinovasi menyesuaikan dengan perkembangan teknologi dan memahami kebutuhan konsumen.
Zahir Accounting telah memasukkan seluruh fasilitas yang inovatif untuk menyederhanakan proses akuntansi, tampilan antar-muka program yang menarik dan mudah dipahami, grafik-grafik penunjang pengambilan keputusan, menggunakan bahasa Indonesia; dimana semuanya akan menjadikan produk ini menjadi sangat mudah digunakan. Disamping sangat tangguh untuk usaha menengah besar sekalipun.
Ada banyak penghargaan bergengsi yang telah diraih oleh software Zahir Accounting. Di antaranya:

Merit Award untuk kategori Business Application pada Asia Pasific ICT Award Indonesia (Apicta – Indonesia) 2002
Winner untuk kategori Business Application – Finance, pada pada Asia Pasific ICT Award Indonesia (Apicta – Indonesia) 2003
Best of the Best Winner dari seluruh kategori, pada pada Asia Pasific ICT Award Indonesia (Apicta – Indonesia) 2003
Indonesia ICT Award 2003 dari Presiden Republik Indonesia, Ibu Megawati Soekarnoputri
Winner untuk kategori Business Application – Finance, pada pada Asia Pasific ICT Award Indonesia (Apicta – Indonesia) 2004
Penghargaan Enterprise 50 Tahun 2006
Juara Pertama Teknopreneur Award Tahun 2008
Meraih Sertifikasi ISO 9001: 2008 pada Tahun 2010



Informasi lebih lengkap tentang software akuntansi Zahir Accounting, silakan berkunjung ke website resmi:
http://zahiraccounting.com/id/
Semoga bermanfaat.
**
Disclosure: Zahir Accounting merupakan salah satu sponsor Yufid Network. Sahabat dan rekan-rekan semuanya juga dapat menjadi sponsor Yufid Network. Bagi sahabat Muslim yang berminat, silakan menghubungi: email: marketing@yufid.org / telp: +6281326333328.
Dengan menjadi sponsor Yufid, berarti anda turut berpartisipasi mendukung misi dakwah Yufid. Tim kreatif Yufid terus mendedikasikan diri dan berupaya mengembangkan proyek dakwah dan pendidikan Islam. Siapun anda , bisa memberikan partisipasi untuk proyek besar ini. Kami tunggu…
-----


-----