Pertanyaan:
Terdapat hadits dari Rasulullah shallallahu’alaihi wa sallam:
من رآني في منامه؛ فقد  رآني حقًا؛ فإنَّ الشيطان لا يتمثل بي
“Siapa saja yang melihatku di mimpinya, ia telah benar-benar  melihatku. Karena syaithan tidak bisa menyerupai diriku.”
Sebagian orang mengaku-ngaku bahwa ia didatangi Nabi shallallahu’alaihi wa sallam dalam mimpinya. Lalu ia mengaku diajari sebuah wirid oleh  Nabi shallallahu’alaihi wa sallam, dan wirid tersebut ia  ajarkan kepada orang-orang. Berulang kali ia lakukan hal tersebut. Hal  ini tentu menafikan ayat yang mulia:
الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ  لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ  الإِسْلاَمَ دِينًا
“Pada hari ini telah Ku sempurnakan agama Islam bagi kalian, dan  Ku sempurnakan nikmat Islam bagi kalian, dan Aku ridha Islam menjadi  agama kalian.” (Qs. Al Ma’idah: 3)
Bagaimana sikap kita? Kita harus percaya atau tidak?

Syaikh Shalih bin Fauzan Al Fauzan menjawab:
Bertemu Nabi shallallahu’alaihi wa sallam dalam mimpi itu memang  mungkin. Hadits tentang hal ini adalah hadits yang shahih. Namun hal  ini tentu saja hanya dapat dilakukan oleh orang yang mengenal bentuk  fisik  beliau shallallahu’alaihi wa sallam.
Syaithan tidak bisa menyerupai bentuk fisik dan kepribadian Nabi shallallahu’alaihi wa sallam, sehingga orang yang memang betul-betul mengenal bentuk  fisik Nabi shallallahu’alaihi wa sallam dan dapat mengetahui  perbedaan ciri beliau dengan orang lain, orang ini bisa saja bertemu  beliau di dalam mimpi.
Sedangkan orang yang tidak pernah mengenal bentuk fisik Nabi shallallahu’alaihi wa sallam dan tidak mengetahui perbedaan ciri pribadi beliau yang  mulia dengan orang lain, terkadang syaithan lah yang mendatanginya lalu  mengaku sebagai Rasulullah shallallahu’alaihi wa sallam. Lalu  syaithan tersebut pun membuatnya tersesat dari ajaran agama. Oleh karena  itu, permasalahan ini tidak dapat digeneralisir.
Kemudian masalah yang kedua, yaitu bahwa Rasulullah shallallahu’alaihi wa sallam mengajarkan wirid kepada orang yang bermimpi tersebut,  sebagaimana diketahui oleh penanya, ini perkara batil. Penambahan ajaran  syariat telah selesai dengan wafatnya Nabi shallallahu’alaihi wa sallam. Berdasarkan firman Allah Ta’ala:
الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ  لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ  الإِسْلاَمَ دِينًا
“Pada hari ini telah Ku sempurnakan agama Islam bagi kalian, dan  Ku sempurnakan nikmat Islam bagi kalian, dan Aku ridha Islam menjadi  agama kalian.” (Qs. Al Ma’idah: 3)
Tidak ada ajaran agama yang datang setelah Rasulullah shallallahu’alaihi wa sallam wafat, tidak ada penambahan pada ajaran Islam yang telah  ada sebelum beliau wafat. Baik berupa wirid maupun yang lainnya.  Waspadalah terhadap keyakinan seperti ini!
(Diterjemahkan oleh Yulian Purnama dari Muntaqa Fatawa Shalih  Fauzan Al Fauzan, Jilid 1, fatwa no.36)
Sumber: kangaswad.wordpress.com
-----


-----