Fatwa tentang Transgender (Ganti Kelamin)
Berikut kutipan fatwa dari Fatawa Syabakah Islamiyah, di bawah bimbingan Dr. Abdullah Al-Faqih,
Keputusan Al-Majma’ Al-Fiqh Al-Islami tentang Transgender

الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، سيدنا ونبينا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم. أما بعـد:
فإن مجلس المجمع الفقهي الإسلامي، برابطة العالم الإسلامي، في دورته الحادية عشرة، المنعقدة بمكة المكرمة، في الفترة من يوم الأحد 13 رجب 1409هـ الموافق 19 فبراير 1989م إلى يوم الأحد 20 رجب 1409هـ الموافق 26 فبراير 1989م قد نظر في موضوع تحويل الذكر إلى أنثى، وبالعكس. وبعد البحث والمناقشة بين أعضائه قرر ما يلي:
Alhamdulillahi wahdah, was shalatu was salamu ‘ala man laa nabiyya ba’dah, sayyidina wa nabiyyina muhammadin, wa ‘ala aalihi wa shahbihi wa sallam, amma ba’du,
Majlis Al-Majma’ Al-Fiqhi Al-Islami, di bawah Rabithah Alam Islami (Liga Muslim Dunia), pada pertemuan ke-11, yang diadakan di Mekah Al-Mukarramah, selama 13 – 20 rajab 1409 H, bertepatan dengan 19 – 26 februari 1989 M, telah memperhatikan masalah transgender. Setelah dilakukan penelitian dan dialog diantara anggota, majlis memutuskan beberapa hal berikut,
أولاً: الذكر الذي كملت أعضاء ذكورته، والأنثى التي كملت أعضاء أنوثتها، لا يحل تحويل أحدهما إلي النوع الآخر، ومحاولة التحويل جريمة يستحق فاعلها العقوبة؛ لأنه تغيير لخلق الله، وقد حرَّم سبحانه هذا التغيير، بقوله تعالى، مخبرًا عن قول الشيطان: (وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ)[النساء:119]. فقد جاء في صحيح مسلم، عن ابن مسعود، أنه قال: “لعَن اللهُ الوَاشِمَاتِ والمُسْتَوْشِمَاتِ، والنَّامِصاتِ والمُتَنَمِّصاتِ، والمُتَفَلِّجَاتِ للحُسْنِ، المُغيِّراتِ خَلْقَ اللهِ عز وجل”. ثم قال: ألا ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في كتاب الله عز وجل- يعني قوله: (وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا) (الحشر:7).
Pertama, seorang laki-laki yang telah sempurna semua organ laki-lakinya, demikian pula wanita yang telah sempurna organ kewanitaannya, tidak halal untuk mengubah jenis kelaminnya menjadi jenis kelamin yang lain. Mengubah jenis kelamin dalam hal ini termasuk tindak kriminal yang pelakunya layak mendapat hukuman. Karena perbuatan ini termasuk mengubah ciptaan Allah, dan Allah telah mengharamkan seseorang mengubah ciptaannya. Allah berfirman, menyebutkan ucapan setan,
وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ
Iblis mengatakan “..sungguh akan kuperintahkan mereka, sehingga mereka mengubah ciptaan Allah…” (QS. An-Nisa: 119).
Kemudian terdapat dalam hadis riwayat Muslim, dari Ibu Mas’ud radhiyallahu ‘anhu, beliau mengatakan,
لعَن اللهُ الوَاشِمَاتِ والمُسْتَوْشِمَاتِ، والنَّامِصاتِ والمُتَنَمِّصاتِ، والمُتَفَلِّجَاتِ للحُسْنِ، المُغيِّراتِ خَلْقَ اللهِ عز وجل
Semoga Allah melaknat tukang tato dan orang yang minta ditato, tukang mencabut bulu wajah dan orang yang minta dicabut bulu wajahnya, dan orang yang merenggangkan gigi untuk kecantikan, mereka mengubah ciptaan Allah.
Kemudian Ibnu Mas’ud mengatakan,
“Aku akan melaknat orang yang dilaknat oleh Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam, dan itu telah disebutkan dalam Al-Quran,
وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا
Apa saja yang diberikan oleh Ar-Rasul kepada kalian maka ambillah dan apa saja yang dilarang maka hindarilah.
ثانيًا: أما من اجتمع في أعضائه علامات النساء والرجال، فينظر فيه إلى الغالب من حاله، فإن غلبت عليه الذكورة جاز علاجه طبيًّا بما يزيل الاشتباه في ذكورته، ومن غلبت عليه علامات الأنوثة جاز علاجه طبيًّا، بما يزيل الاشتباه في أنوثته، سواء أكان العلاج بالجراحة، أم بالهرمونات، لأن هذا مرض، والعلاج يقصد به الشفاء منه، وليس تغييرًا لخلق الله عز وجل.
Kedua, untuk orang yang terkumpul dalam dirinya tanda lelaki dan tanda wanita, perlu diperhatikan tanda yang dominan pada keadaannya. Jika lebih dominan tanda laki-lakinya maka boleh dilakukan tindakan medis untuk semakin memperjelas kelaki-lakiannya. Sementara orang yang lebih dominan tanda kewanitaannya, boleh dilakukan tindakan medis untuk semakin memperjelas status perempuannya. Baik dengan tindakan operasi atau intervensi hormon. Karena semacam ini (keberadaan dua tanda kelamin) adalah penyakit dan tindakan medis dilakukan dalam rangka pengobatan, bukan mengubah ciptaan Allah.
وصــلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم تسليمًا كثيرًا. والحمد لله رب العالمين.
والله أعلم.
Wa shallallahu ‘ala sayyidina muhammadin, wa ‘ala aalihi wa shahbihii wa sallama tasliiman katsiira, walhamdulillahi rabbil ‘aalamiin. Allahu a’lam.
Artikel www.Konsultasiyariah.com
Artikel ini didukung oleh:

Zahir Accounting. Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Ahliherbal.com. Agen Herbal Grosir dan Eceran.

Anda juga dapat menjadi sponsor di video dan website dakwah di Yufid.com Network, silakan hubungi: marketing@yufid.org untuk menjadi sponsor.
-----


-----