Donor Darah dari Orang Kafir
Pertanyaan:
As’salamualaikum warahmatullah.
Afwan, saya mau bertanya tentang seputar donor darah. Bulan April tanggal 19 kemarin, saya operasi caesar dan membutuhkan 2 kantong darah akibat pendarahan ketika hendak melahirkan anak saya.

Yang saya mau tanyakan bagaimana hukumnya dalam Islam tentang transfusi darah ini? Sementara kita tidak tahu siapa pendonornya? Apakah muslim atau non muslim. Yang saya takutkan kalau orang tersebut non muslim dan sementara orang tersebut memakan hal-hal yang diharamkan dalam agama kita, contohnya: babi.
Mohon bantuan penjelasannya dalam hal ini.
Jazakumullah khairan katsiran.
Dari: Ummu Muhammad Walid
Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullah
Alhamdulillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Berikut keterangan Syaikh Ibnu Baz,
لا حرج في نقل الدم إذا دعت الحاجة إليه إذا قرر الأطباء الحاجة إليه وأن ناسب دم هذا دم هذا فلا بأس سواء كان من زوجة إلى زوجها، أو من زوج إلى زوجته، أو من كافر إلى مسلم أومن مسلم إلى كافر، لا بأس بهذا
Tidak masalah melakukan donor darah jika memang dibutuhkan, setelah dokter memutuskan pasien butuh donor darah. Sementara asal darah, ini darah si A, ini darah si B, tidak ada masalah. Baik darah istri untuk suaminya atau darah suami untuk istrinya, atau darah orang kafir untuk orang muslim atau darah muslim untuk orang kafir, tidak ada masalah.
إلا أن يكون الكافر حربياً تدعوا الشريعة إلى قتله فلا ينقل له شيء، أما إذا كان الكافر ذمياً أو معاهداً أو مستعملاً فلا حرج فالحاصل أن نقل الدم لا يؤثر ما هو مثل الرضاع، الرضاع إذا تمت شروطه أثر وحصل به التحريم.
Kecuali jika orang kafirnya adalah kafir harbi (kafir di medan perang) yang diperintahkan oleh syariat untuk membunuhnya. Untuk kafir semacam ini tidak boleh diberi donor darah. Adapun kafir dzimmi atau mu’ahad atau kafir yang bekerja di tempat kita, tidak masalah saling donor. Ringkasnya, donor darah tidak menyebabkan mahram sebagaimana hukum persusuan.
Sumber: http://www.binbaz.org.sa/mat/17465
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Artikel ini didukung oleh:

Zahir Accounting. Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.

Anda juga dapat menjadi sponsor di video dan website dakwah di Yufid.com Network, silakan hubungi: marketing@yufid.org untuk menjadi sponsor.
-----


-----