
Amalan Menjelang Bulan Ramadhan
Assalamu’alaikum, Ustadz, ana mau nanya, adakah sunnah2 yang dianjurkan sebelum bulan ramadhan?
Dari: Fadil W.
Jawaban:
Wa alaikumus salam
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Kami tidak mengetahui adanya sunah khusus atau amalan tertentu sebelum ramadhan atau menjelang ramadhan.
Beberapa keterangan artikel berbahasa arab, yang memuat amalan menjelang ramadhan, sifatnya hanya saran dan anjuran untuk menyiapkan diri menghadapi bulan ramadhan. Seperti berusaha untuk menyiapkan diri, menata waktu, menyusun agenda selama ramadhan, yang intinya menyiapkan jiwa dan raga untuk menyambut ramadhan.
Hanya saja, kami menghimbau kepada seluruh kaum muslimin untuk melakukan satu hal yang sangat penting dan sangat ditekankan menjelang ramadhan, yaitu: mempelajari fikih selama bulan ramadhan. Karena Allah perintahkan manusia untuk berbekal selama perjalanan hidupnya,
وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى
“Ambillah bekal, dan sebaik-baik bekal adalah taqwa” (QS. Al-Baqarah: 197)
Untuk bisa menggapai taqwa selama ramadhan, kita harus mengikuti aturan syariat yang berlaku selama bulan mulia itu. Dan satu-satunya jalan untuk bisa mengikuti aturan syariat itu adalah dengan mempelajari aturan terebut dan berusaha mengamalkannya.
Karena itulah, para ulama sejak masa silam, selalu memotivasi kaum muslimin untuk belajar dan belajar. Belajar aturan syariat kemudian berusaha mengamalkannya.
Salah satu nasehat yang sangat terkenal dan menjadi kaidah dalam hal ini adalah nasehat Imam Bukhari. Dalam kitab shahihnya, beliau menyatakan,
العِلْمُ قَبْلَ القَوْلِ وَالعَمَلِ
“Ilmu dulu sebelum berbicara dan beramal.” (Shahih Bukhari, 1/24).
Disamping itu, diantara keistimewaan ilmu agama, dia punya kekuatan untuk membisikkan dan memotivasi seseorang untuk beramal. Seorang ulama menuturkan,
يهتف العلم بالعمل ، فإن أجابه وإلا ارتحل
“Ilmu agama selalu membisikkan untuk diamalkan. Jika direspon ajakannya dia akan menetap. Dan jika tidak, dia akan pergi.” (Majalah Al-Manar, At-Ta’lim bil Amal, volume 51, hlm. 9).
Catatan: tersebar di masyarakat kita adanya amalan saling bermaaf-maafan menjelang ramadhan. Amalan semacam ini sejatinya adalah kesalah pahaman terhadap dalil. Penjelasan selengkapnya bisa anda baca di: Hukum SMS Ramadhan
Allahu a’lam
Dijawab oleh ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina www.KonsultasiSyariah.com)
Artikel ini didukung oleh:

Zahir Accounting. Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.

Anda juga dapat menjadi sponsor di video dan website dakwah di Yufid.com Network, silakan hubungi: marketing@yufid.org untuk menjadi sponsor.
-----


-----