Penindasan Aliran Syiah Suriah kepada Kaum Wanita

Kaum muslimin di manapun anda berada. Betapa menyedihkannya derita yang dialami saudara kita di suriah. Tentara Basyar bersama syiah, tidak hanya merenggut harta dan nyawa, tapi mereka juga merenggut kehormatan para muslimah.
Kaum muslimin suriah harus bertahan, meskipun harus mengucurkan air mata darah. Kepedihan bertubi-tubi yang mereka rasakan, karena penindasan tentara basyar bersama pasukan hizbullat syiah.
Setelah mereka membantai banyak kaum lelaki, mereka tidak puas dan mendobrak masuk untuk mencabik-cabik kehormatan penghuni rumah. Betapa hebat penindasan yang mereka alami, selama pemimpin zalim masih dibela dan dipertahankan.
Apa kesalahan mereka, sehingga harus menanggung kepedihan semacam ini? Seperti inikah hukuman bagi rakyat karena latar belakang politik?
Mereka yang tertangkap akan menghadapi penderitaan yang lebih menyakitkan. Tubuh mereka dihajar, sebelum mereka dicabik-cabik kehormatannya. Mereka tidak lain adalah saudari kita. Para muslimah yang menjadi korban kekejaman pasukan Basyar dan orang Syiah yang menghasung kekufuran.
Anda bisa saksikan kebiadaban pasukan Basyar dan orang syiah. Para muslimah dicambuk, dipukul, disiksa, tanpa mengenal belas kasihan, tanpa peduli batas kemanusiaan, tanpa beban pikiran.
Sekalipun wanita, mereka tidak merasa iba dan menaruh belas kasihan. Semacam inikah yang disebut perang saudara? Tentu tidak…, ini karena motivasi ideologi. Penindasan karena latar belakang agama. Apa kuasa wanita ini untuk melawan tentara, sehingga mereka harus disiksa dan dicabik kehormatannya.
Saudaraku, kaum muslimin…, orang mukmin dengan mukmin yang lain bersaudara. Bagaikan satu jasad. Ketika ada bagian tubuh yang terluka, yang lain merasa demam.
Jika media tidak memberitakan hal ini, karena upaya wartawan syiah untuk menutupinya, kini masyarakat perlu usaha untuk menyadarkan yang lainnya bahwa kaum muslimin Suriah termasuk korban tragedi kemanusiaan yang terlupakan. Sebarkan informasi kebiadaan mereka ke semua rekan anda, sejauh yang mampu anda lakukan.
Saatnya anda berdoa kepada Allah, memohon agar Allah melindungi mereka dan memberikan kemenangan kepada kaum muslimin. Semoga Allah segera menyingkap musibah besar yang saat ini menimpa kaum muslimin di Suriah.
Salurkan bantuan anda untuk muslim Suriah melalui Donasi Peduli Muslim Suriah,

BNI Syariah 0221319083 a.n Fajar Septiadi
Bank Muamalat 5350001842 a.n Afzal Moezakkiy Bahrun
Bank Central Asia 8610197257 a.n. Hendri Syahrial, SE
Bank Rakyat Indonesia 023601003260531 a.n. Fajar Septiadi

Donasi paling lambat kami terima tanggal 15 Juli 2013
Konfirmasi terkait donasi Suriah melalui email finance@yufid.org atau via SMS ke 0878 82 888 727 (Suriah # Nama # Jumlah Donasi # Tanggal # Bank)
-----


-----