Setelah sekitar tiga minggu berlalu sejak awal pembukaan Donasi Peduli Muslim Suriah oleh Tim Yufid, alhamdulillah hingga hari ini tanggal 16 Juli 2013 pukul 15.00 WIB telah terkumpul donasi sebesar Rp 412.622.726,- dari saudara-saudara kita baik yang tinggal di tanah air maupun dari luar negeri (Saudi Arabia, United Arab Emirates, Hongkong, Chinese Taipei, Malaysia, dan Singapore).
Laporan Donasi
Semoga donasi ini dapat turut membantu meringankan beban penderitaan rakyat muslim Suriah yang kini tengah menderita, hidup dalam pengungsian, dan penuh rasa ketakutan akibat kekejaman pemerintah rezim Basyar al Asad yang berideologi Syiah Nushiariyah.
Semoga Allah berkenan membalas amal ibadah dan kebaikan para donatur sekalian dengan pahala yang terbaik, insya Allah.
Bagi anda yang ingin mendapatkan laporan lebih rinci, 
Klik Laporan Donasi untuk Muslim Suriah
-----


-----