Pertanyaan:
Saya mau tanya tentang keutamaan shalat dhuha, apakah ada surat tertentu yang wajib dibaca?
Jawaban:


Shalat dhuha mempunya keutamaan yang sangat banyak sekali. Di antaranya terdapat dalam hadits riwayat Abu Dzar, bahwa Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, yang artinya,
“Pada setiap pagi hari wajib atas setiap ruas salah seorang di antara kalian dikeluarkan sedekahnya, maka setiap bacaan tasbih adalah sedekah, tahmid sedekah, tahlil sedekah, takbir sedekah, amar makruf sedekah, nahi mungkar sedekah, dan sesuatu yang mencukupi itu semua adalah dua rekaat yang dia kerjakan pada waktu dhuha.” (Hr. Muslim: 720)
Setahu kami pula, tidak ada bacaan tertentu yang wajib dibaca saat shalat tersebut, kecuali bacaan yang dibaca seperti shalat lainnya. Wallahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Abu Ibrohim Muhammad Ali pada Majalah Al-Furqon, edisi 12, tahun ke-7, 1430 H/2009 M.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa dan aksara oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----