Ijazah Palsu
Pertanyaan:
Asslamu’alaikum Pak Ustadz.
Sebagai admin di kantor, sering saya membantu teman-teman sopir yang tidak mempunyai fotokopi ijazah untuk membuatkan fotokpinya. Karena kebanyakan sopir dum truk mayoritas tidak pernah bersekolah, fotokopi ini berguna untuk mengurus permit dari perusahaan kontraktor. Jika mereka tidak punya, mereka berhenti bekerja, sedangkan ijazah ini hanya sebagai pelengkap pengurusan permit.
Untuk mencari sopir dum truk yang punya ijazah tidak gampang. Kepandaian mereka hanya sopir. Mohon petunjuk.
Wassalam
Dari: Budi
Jawaban:
Wassalamu’alaikum
Haram menipu dan memalsukan dokumen. Masalah akibatnya mereka dikeluarkan, maka itu sepenuhnya resiko mereka, dan ketahuilah bahwa rezeki Allah luas bukan hanya di perusahaan.
Wassalamu’alaikum
Dijawab oleh Ustadz DR. Muhammad Arifin Baderi, M.A. (Dewan Pembina KonsultasiSyariah.com)
Artikel ini didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 8610185593 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial
Keterangan lebih lengkap: Peluang Menjadi Sponsor dan Donatur

-----


-----