Pertanyaan:

Al-Lajnah Ad-Daa-imah Lil Buhuuts Al-Ilmiyah Wal Ifta ditanya:
Apakah  saya boleh merekam salah satu kaset dan menjualnya, tetapi tanpa meminta  izin terlebih dahulu dari pemegang hak, atau kalau bukan kepada  pemegang hak, paling tidak kepada rumah produksi yang khusus mengurus  hak perekaman? Dan apakah saya boleh mengcopy salah satu buku dan  mengumpulkannya dalam jumlah besar dan setelah itu menjualnya? Dan  bolehkah saya mengcopy salah satu buku tetapi tidak untuk menjualnya,  tetapi saya mengoleksinya untuk keperluan pribadi.
Sementara buku-buku ini mencantumkan tulisan: “Hak Cipta Dilindungi.”  Apakah saya perlu meminta izin atau tidak? Tolong beritahu kami  mengenai masalah ini, mudah-mudahan Allah memberikan berkah kepada Anda.
Jawaban:
Tidak ada larangan merekam kaset yang memuat hal-hal  yang bermanfaat dan menjuallnya, juga mengcopy buku-buku dan menjualnya.  Sebab, hal itu dapat membantu menyebarkan ilmu pengetahuan, kecuali  jika pemegang haknya melarang melakukan hal tersebut, dan karenanya  harus meminta izin kepada mereka.
Wabillaahit Taufiq.
Dan mudah-mudahan Allah senantiasa  melimpahkan kesejahteraan dan keselamatan kepada Nabi Muhammad shallallahu ‘alaihi wa sallam, keluarga dan para sahabatnya.
(Al-Lajnah Ad-Daa-imah Lil Buhuuts Al-Ilmiyah Wal Ifta, Fatwa Nomor  18453, dan Pertanyaan ke-2 dari Fatwa Nomor 18845, Disalin dari Fataawaa Al-Lajnah Ad-Daa-imah Lil Buhuuts Al-Ilmiyyah Wal Ifta, edisi Indonesia  Fatwa-Fatwa Jual Beli, Pengumpul dan Penyusun Ahmad bin Abdurrazzaq Ad-Duwaisy, Terbitan  Pustaka Imam Asy-Syafi’i)
Sumber: almanhaj.or.id
Dipublikasikan oleh: KonsultasiSyariah.Com
-----


-----