Bangun Telat, Mandi Junub atau Lansung Sholat?
Salam,
Ada orang yang malamnya mimpi basah, kmudian dia bangunya telat, waktu bangun matahari sdh mau terbit. Jika dia mandi dulu, dipastikan matahari sdh tinggi, apakah dia boleh langsung shalat subuh hanya dg wudhu?
Trims
Jawaban:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Orang yang junub wajib mandi terlebih dahulu jika dia hendak shalat. Karena suci dari hadats besar merupakan syarat sah shalat.
Allah berfirman,
وَإِنْ كُنْتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا
”Jika kalian junub, bersucilah..” (QS. Al-Maidah: 6)
Hukum ini berlaku meskipun waktu shalat sangat mepet atau bahkan waktu shalat sudah berlalu. Sehingga mereka yang telat bangun ketika subuh sementara dia junub, dia tetap wajib mandi terlebih dahulu, meskipun dipastikan akan nabrak waktu terbitnya matahari.
Syaikhul Islam mengatakan,
ومن استيقظ آخر وقت صلاة وهو جنب وخاف إن اغتسل خرج الوقت اغتسل وصلى , ولو خرج الوقت , وكذا من نسيها
Orang yang bangun tidur di penghujung waktu shalat ketika dia junub, sementara dia khawatir jika dia mandi dulu maka waktu shalat akan berakhir, dia tetap wajib untuk mandi dan shalat, meskipun waktu shalat telah berakhir. Demikian pula yang berlaku untuk orang yang lupa. (al-Ikhtiyarat al-Fiqhiyah, hlm. 16).
Kemudian, kami menegaskan bahwa orang yang bangun ketika matahari sudah terbit, dia tetap wajib shalat subuh, sebagaimana yang pernah dibahas di: Hukum Orang Tertidur
Allahu a’lam
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina www.KonsultasiSyariah.com)
Artikel ini didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial
Keterangan lebih lengkap: Peluang Menjadi Sponsor dan Donatur


-----


-----