Kaos Polo Muslim Yufid.TV (Produk Merchandise Dakwah)
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Yufid adalah organisasi non-profit yang bergerak di bidang pendidikan dan dakwah Islam. Kata “Yufid” terinspirasi dari kata kerja dalam Bahasa Arab “يفيد” yang artinya bermanfaat.
Misi besar yufid adalah menyebarkan dakwah islam ahlus sunah wal jamaah dan memudahkan kaum muslimin di seluruh penjuru dunia untuk mempelajari islam, melalui dunia IT. Hampir semua konten dakwah yang kami sediakan, bisa diakses melalui internet dan diunduh secara gratis.
Diantara hasil karya yang telah kami kembangkan,
1. Produk-produk Mobile Apps: http://beta.yufid.org/portofolio/
2. Website Pendidikan dan Dakwah Islam (berbahasa Indonesia)

www.konsultasisyariah.com – Konsultasi Islam dan Kesehatan (669.726 pengunjung perbulan dan 1.383.184 pageviews perbulan)
Kajian.net – Download dan streaming ceramah agama dalam bentuk mp3
khotbahjumat.com – Kumpulan Khutbah Jumat Pilihan
kisahmuslim.com – Kumpulan cerita dan kisah islam pilihan
pengusahamuslim.com – Menjadi pengusaha muslim yang sukses dunia akhirat
yufid.com – mesin pencari islam
bursamuslim.com – Pasar sejuta umat! (layanan toko online GRATIS untuk pengusaha muslim)
Yufidia.com – Ensiklopedi Islam

3. Website Pendidikan dan Dakwah Islam (berbahasa Inggris)

syaria.com – The Sharia Laws of Islam
whatisquran.com – Your Guide to get to know the Quran

4. Video Tutorial Pendidikan dan Dakwah Islam

 Yufid.tv – TV Sejuta umat! (channel YouTube: www.youtube.com/user/moslemchannel)
Carasholat.com/ – Video tata cara sholat lengkap (Download GRATIS)

Untuk membiayai semua proyek di atas, kami membentuk beberapa unit bisnis, diantaranya Yufid Store. Unit bisnis Yufid Store menjual berbagai perlengkapan yang dibutuhkan masyarakat, secara online. Yufid Store juga menjual berbagai merchandise Yufid, diantaranya Kaos Polo Yufid.TV. Dengan menyediakan 3 pilihan warna yang semuanya berbahan lacoste pique, Yufid Store membandrol kaos ini seharga Rp 125.000.

Bagi anda yang berminat untuk mendukung kelangsungan misi Yufid dan memasarkan nama Yufid TV melalui kaos polo, anda bisa menghubungi CS call-to-action di: 081326333328 (telp/sms) atau email: store@yufid.com.
Kami tunggu respon baik anda, hubungi Yufid Store sekarang! persediaan kami terbatas!
Demikian, semoga informasi ini bermanfaat.
-----


-----