Laporan Misi Kurban Suriah, Terkumpul 40 Kambing
Alhamdulillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, 
Segala puji bagi Allah, atas limpahan rahmat dan karunia-Nya. Setelah KonsultasiSyariah.com membuka program Qurban di Suriah, beberapa pembaca yang antusias membantu kaum muslimin menyalurkan kurban mereka ke Suriah. Setelah penutupan program ini, terkumpul 40 ekor kambing. Dengan iuran sohibul qurban rata-rata  2.500.000. Berikut daftar shohibul qurban untuk Suriah,

Kemudian, ada beberapa catatan yang perlu kami sampaikan,
Pertama, untuk kurban onta atau sapi, terdapat 2 orang yang mengajukan. Karena tidak memenuhi quota, dana yang sedianya untuk onta, kami alihkan menjadi kambing, setelah mendapatkan persetujuan dari sohibul qurban.
Kedua, ada beberapa sohibul kurban yang mengirimkan uang lebih dari 2,5 juta. Kami akan mengupayakan untuk dibelikan kambing dengan kualitas lebih, sesuai dana yang disediakan. Ketiga, jika ada kelebihan dana dari salah satu sohibul qurban, akan digunakan untuk menutupi kekurangan sohibul qurban yang lain (misal, yang transfer 2 juta). Dan jika masih ada sisa akan dialihkan untuk bantuan sembako atau obat-obatan.
Keempat, kami mengingatkan kepada sohibul kurban untuk memperhatikan beberapa adab bagi orang yang hendak berkurban. Diantaranya, seperti yang dijelaskan di artikel:

Larangan Bagi Orang yang Hendak Qurban
Memotong Rambut dan Kuku Bagi yang Hendak Qurban 

Selanjutnya, kami mengucapkan jazaakumullah khoiran kepada semua sohibul kurban, atas kerja samanya, menyalurkan kurban ke Suriah melalui KonsultasiSyariah.com. Semoga amal ibadah kurban bapak/ibu diterima oleh Allah, dan dijaga sampai hari perhitungan amal.
Amin.
-----


-----