
Hukum Meminjami Sisir Teman yang Lagi Menstruasi
Assalamualaikum…
Saya boleh diinformasikan tentang :
1. Hukum memberi pinjaman sisir kepada teman yang lagi menstruasi…
 Karena takut rambutnya rontok, dan rambut orang yang menstruasi Khan dlm keadaan kotor…
2. Untuk melakukan sholat malam…dari bangun tidur, itu kita harus mandi atau boleh langsung berwudlu untuk melakukan sholat tahajud…
 Terima kasih
Wassalamualaikum Wr.Wb…
 Sent from my iPhone
Dari: Neni
Jawaban:
Wa alaikumus salam
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Mari kita perhatikan beberapa hadis berikut,
Dari Maimunah radhiyallahu ‘anha, beliau menceritakan
كَانَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُبَاشِرُ نِسَاءَهُ فَوْقَ الْإِزَارِ وَهُنَّ حُيَّضٌ
Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bercumbu dengan istrinya di daerah di atas sarung, ketika mereka sedang haid. (HR. Muslim 294)
Kemudian dari A’isyah radhiyallahu ‘anhu, beliau menceritakan,
قَالَ لِيْ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله و عليه و سلم: نَاوِلِيْنِى الْجُمْرَةَ مِنَ الْمَسْجِدِ. فَقُلْتُ: إِنِّيْ حَائِضٌ. فَقَالَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه و سلم: إِنَّ حَيْضَتَكِ لَيْسَتْ فِى يَدِكِ.
Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam menyuruhku, “Ambilkan khumroh (sajadah kecil) di masjid.”
“Sesungguhnya aku sedang haid”, jawab ‘Aisyah.
Lalu Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, “Sesungguhnya haidmu itu tidak di tanganmu” (HR. Muslim no. 298).
Aisyah radhiallahu anha juga menceritakan,
أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَتَّكِئُ فِي حَجْرِي وَأَنَا حَائِضٌ ثُمَّ يَقْرَأُ الْقُرْآنَ
“Sesungguhnya Nabi shallallahu ‘alaihi wasallam pernah bersandar di pangkuanku sementara saya dalam keadaan haidh, lalu beliau membaca Al-Qur`an.“ (HR. Al-Bukhari no. 297 dan Muslim no. 301)
Semua hadis di atas merupakan dalil sangat tegas bahwa badan wanita haid, sama sekali tidak najis. Karena badan mereka tidak najis, rambut mereka juga tidak najis.
Jika jasad mereka najis, tentu Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam akan menghindarinya atau bahkan menempatkan mereka di rumah khusus untuk wanita haid, agar badannya tidak bersentuhan dengan benda suci lainnya.
Rambut Rontok Wanita Haid
Tidak ada kewajiban untuk merawat rambut rontok wanita haid, kemudian dimandikan bersamaan ketika dia suci. Anjuran semacam ini sama sekali tidak memiliki dasar, dari al-Quran maupun hadis. Keterangan selengkapnya, bisa anda pelajari di: Bolehkan Memotoh Kuku Saat Haid
Allahu a’lam
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina KonsultasiSyariah.com)
Artikel ini didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial
Keterangan lebih lengkap: Peluang Menjadi Sponsor dan Donatur


-----


-----