Menolak Ajakan Suami Karena Kerja
Pertanyaan:
Asslmualaikum.
Pak ustadz, sy adalah wanita karir yg baru menikah 2-3 bulan. Ketika jam istirahat siang dan suami masuk siang saya suka menyempatkan pulang ke rumah untuk mempersiapkan makan siang suami karena kebetulan kantor dan rumah bolak-balik hanya di tempuh 20 menit, setelah makan siang suami suka minta dilayani hubungan badan tapi saya sering menolak karena waktu istirahat yang hanya 1jam sedangkan waktu habis untuk perjalanan dan makan & saya harus kembali ke kantor. Apakah saya berdosa? Mohon ustadz berkenan menjawabnya. Trmakasih.
Dari: H.A.
Jawaban:
Berdosa menolak layanan suami, akan lebih bijak bila urusan makan membeli dari luar, sehingga bisa melayani suami.
Saya sarankan masalah ini didiskusikan secara terbuka dengan suami.
Wassalamualaikum.
Jawaban Dr. Muhammad Arifin Baderi
Artikel ini didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial
Keterangan lebih lengkap: Peluang Menjadi Sponsor dan Donatur


-----


-----