Ensiklopedi Islam untuk Pemula
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Sebut saja, ini buku pertama yang saya pelajari ketika mengawali belajar islam lebih serius. Buku ini terhitung tipis jika dibandingkan sekelasnya. Versi arabnya hanya sekitar 450 halaman. Meskipun demikian, mencakup hampir seluruh cabang ilmu islam, dari mulai aqidah, adab, akhlak, ibadah, dan muamalah. Karena alasan ini, buku ini banyak diminati masyarakat muslim di seluruh penjuru dunia. Ini bisa dilihat dari beberapa versi terjemahan untuk buku ini. Tak terkecuali di negeri yang berpenduduk muslim terbesar, Indonesia.
Buku ini berjudul Minhajul Muslim, yang jika kita terjemahkan secara harfiyah memiliki arti: Jalan Hidup Seorang Muslim. Mengingat cakupan kontennya yang menyeluruh, tidak heran jika buku ini layak untuk disebut ensiklopedi islam ringkas. Karena hampir semua cabang ilmu islam yang dibutuhkan seorang muslim, telah dibahas dalam buku ini.
Dengan kajian ringkas dan sederhana, sekian banyak pembahasan itu hanya dikupas dalam satu jilid.
Menengok Lebih Dalam Isi Buku
Penulis membagi buku ini dalam 5 bab.
Di bab pertama, penulis mengupas tentang enam rukun iman. Di bagian iman kepada Allah dan hari akhir, beliau memberikan porsi pembahasan lebih panjang dan lebih mendetail. Dibahas tentang iman kepada Dzat Allah, rububiyah, uluhiyah, dan asma – shifat Allah. Pada kajian iman pada hari akhir, beliau juga mengupas tentang adzab dan nikmat kubur.
Selain pembahasan rukun iman, beliau juga mengupas tentang masalah tauhid dalam ibadah, kaidah tentang wasilah, kajian tentang wali Allah vs wali setan, dan pentingnya amar ma’ruf nahi munkar dalam kehidupan manusia.
Salah satu keistimewaan penulis, dalam pembahasannya, beliau selalu mencantumkan dalil aqli dan dalil naqli.
Di bab kedua, penulis mengupas tentang masalah adab. Mulai dari pembahasan adab kepada Allah, adab bersama al-Quran, adab kepada Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam, adab terhadap diri sendiri, adab bersama orang lain yang dekat, seperti orang tua, anak, istri – suami, saudara, dan yang lainnya, dan adab bersama orang lain yang lebih jauh, seperti teman atau tetangga.
Beliau juga membahas adab terkait kebiasaan sehari-hari, seperti adab ketika duduk bersma (majlis), adab makan-minum, adab bertamu dan menerima tamu, adab safar, adab berpakaian, adab merawat diri (sunah fitrah manusia), dan adab tidur.
Semuanya beliau uraikan berdasarkan dalil dari al-Quran maupun hadis.
Di bab ketiga, penulis membahas tentang masalah akhlak. Beliau uraikan beberapa akhlak baik dan terpuji berikut berbagai keutamaannya. Selanjutnya, beliau mengupas akhlak tercela, dan beberapa dalil yang berisi ancaman tentangnya.
Di bab keempat, beliau mengupas masalah ibadah
Mulai bab thaharah, tata cara bersuci: wudhu, mandi, tayamum, masalah haid dan nifas. Kemudian beliau lanjutkan tentang tata cara shalat, aturan shalat jamaah, jamak qashar, adab adzan, aturan iqamah, dan yang lainnya. Beliau juga membahas beberapa shalat sunah.
Berikutnya, beliau membahas fikih jenazah, fikih zakat, puasa, dan haji. Beliau akhiri bab ini dengan pembahasan tentang qurban dan aqiqah.
Di bab kelima, beliau mengupas tentang muamalah. Mencakup:

Jihad
Hukum seputar perlombaan dan olah raga
Jual beli dan akad-akad lainnya
Nikah dan segala turunannya
Fikih pembagian warisan
Aturan tentang sumpah dan nadzar
Hukum tentang tindak kriminal

Tentang Penulis
Abu Bakr Jabir bin Musa al-Jazairi. Beliau dilahirkan di dataran Aljazair tahun 1921 M. Dari usia beliau, beliau sudah menghafal al-Quran dan mengkaji fikih Malikiyah – madzhab Malikiyah, banyak tersebar daerah afrika utara –. Kemudian beliau pindah ke Madinah bersama keluarganya. Di kota Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam, beliau lebih mendalami islam dengan mengikuti berbagai kajian ulama. Hingga akhirnya beliau mendapatkan mandat untuk mengajar di masjid nabawi. Dalam kajiannya, beliau mengajar tafsir al-Quran dan hadis Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam.
Beliau memiliki banyak karya tulis, diantaranya,

Risalah al-Jazairi, kajian tentang dakwah
Aqidah mukmin, mengupas prinsip aqidah yang benar bagi mukmin
Aisar Tafasir, tafsir ringkas dan lengkap
al-Mar’ah al-Muslimah, tentang fikih wanita muslimah
ad-Dharuriyat al-Fiqhiyah, risalah tentang fikih madzhab Maliki.

Sebagai muslim yang sadar akan agamanya, buku ini layak ada dalam setiap rumah dan menjadi referensi bagi orang yang hendak mengenal islam lebih dalam.
-----


-----