
Tidak Ada Istilah ‘Mantan Mertua’
Assalammualaikum ustadz.. Saya ingin bertanya;

Bolehkah seorang janda berjabat tangan dengan bekas ayah mertuanya? 
Bolehkah seorang wanita berjabat tangan dengan suami dari bibinya dan saudara iparnya? 
Bolehkah berjabat tangan dengan anak laki-laki yang berusia di bawah 17 tahun? 

Mohon penjelasannya ya ustadz. Jazaakumullahu khayran..
Dari: Ibu Ayu
Wa alaikumus salam
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Di surat an-Nisa Allah merinci siapa saja wanita yang haram dinikahi, alias mahram,
حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ … وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ … وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ
Diharamkan bagi kalian untuk menikahi ibu kalian, putri kalian…., ibu dari istri kalian…., wanita yang menjadi istri dari anak keturunan kalian, dan janganlah kalian menggabungkan dua saudara. (QS. An-Nisa: 23)
Dalam ayat di atas, Allah menyebutkan hubungan mahram antara menantu dan mertua,
1. Ibu dari istri kalian: Ibu mertua.
Ini jika yang bersangkutan sebagai suami. Jika yang bersangkutan sebagai istri, yang menjadi mahramnya adalah bapak mertua.
2. Wanita yang menjadi istri dari anak keturunan kalian: menantu perempuan.
Jika dibalik, suami bagi anak keturunan kalian: menantu laki-laki.
Karena hubungannya mahram, maka antara menantu dan mertua tidak boleh saling menikah selamanya. Meskipun pasangan suami istri itu sudah berpisah, baik melalui perceraian atau meninggal dunia. Karena status hubungan mahram, tidak bisa diubah, dihilangkan atau dicabut. Sekali menjadi mahram, selamanya akan menjadi mahram.
Syarat Mahram Antara Menantu dan Mertua
Jika si Putra dan si Putri melangsungkan akad nikah, kemudian terjadi perceraian atau salah satu meninggal sebelum terjadi hubungan badan, apakah mereka menjadi mahram bagi mertuanya?
Dalam hal ini ada dua pendapat ulama,
Pertama, mereka bisa menjadi mahram hanya dengan akad nikah, meskipun belum terjadi hubungan. Ini adalah pendapat mayoritas ulama.
إن من تزوج امرأة ثم طلقها قبل الدخول بها أو ماتت لا يجوز له أن يتزوج أمها عند عامة العلماء
”Orang yang menikahi wanita, kemudian dia menceraikannya sebelum hubungan badan dengannya atau istrinya meninggal, maka orang ini tidak boleh menikahi ibu mertuanya, menurut mayoritas ulama.” (Badai as-Shanai, 2/258)
Kedua, mereka baru bisa menjadi mahram dengan mertuanya, hingga terjadi hubungan badan setelah akad.
وقال مالك وداود الأصفهاني ومحمد بن شجاع البلخي وبشر المريسي : إن أم الزوجة لا تحرم على الزوج بنفس العقد ما لم يدخل ببنتها
“Imam Malik, Daud al-Asfahani, Muhammad bin Syuja’ al-Bulkhi, dan Bisyr al-Marisi berpendapat, bahwa ibu mertua tidak bisa menjadi mahram dengan anak menantunya, hanya dengan sebab akad, selama dia belum berhubungan badan dengan putrinya.” (Badai as-Shanai, 2/258)
Allahu a’lam.
Anda bisa membaca perihal mahram pada artikel dibawah ini:

Siapa Mahram Kita?
Perbedaan Muhrim dan Mahram
Muamalah dengan Wanita Tua yang Bukan Mahram

Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina KonsultasiSyariah.com)
Artikel ini didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial
Keterangan lebih lengkap: Peluang Menjadi Sponsor dan Donatur


-----


-----