Pertanyaan:
Apakah shalat sunnah Isyroq termasuk bagian dari shalat sunnah Dhuha?

Jawaban:
Iya, shalat sunnah Isyroq merupakan bagian dari shalat sunnah Dhuha. Jika shalat Dhuha itu dikerjakan di awal waktu ketika matahari terbit dan setinggi tombak, maka ini disebut shalat Isyroq. Jika dikerjakan di akhir atau pertengahan waktu, maka ini disebut shalat Dhuha. Karena para ulama mengatakan bahwa waktu shalat Dhuha adalah mulai dari matahari setinggi tombak hingga mendekati waktu zawal (matahari mulai bergeser ke barat).
Sumber: Fatwa Syaikh Muhammad bin Sholih Al Utsaimin, Liqo’ Al Bab Al Maftuh, kaset no. 141
Diterjemahkan oleh: Ustadz Muhammad Abduh Tuasikal
Diarsipkan   di: Majalah Fatawa
Dipublikasikan oleh: KonsultasiSyariah.com
-----


-----