Muslim Yaman, Ditindas Syiah
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Kaum muslimin, pembaca yang budiman,
Mari kita simak hadis berikut, untuk selanjutnya kita perhatikan cuplikan peristiwa yang dialami saudara kita di Yaman.
Dari Abu Musa al-Asy’ari radhiyallahu ‘anhu, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
المُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالبُنْيَانِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا
“Seorang mukmin dengan mukmin lainnya adalah bagaikan bangunan yang saling menguatkan antara satu dengan lainnya.” (HR. Bukhari dan Muslim)
Dari Nu’man bin Basyir radhiyallahu ‘anhuma, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
مَثَلُ الْمُؤْمِنِينَ فِيْ تَوَادِّهِمْ وَتَرَاحُمِهِمْ وَتَعَاطُفِهِمْ مَثَلُ الْجَسَدِ إِذَا اثْتَكَى مِنْهُ عُضْوٌ تَدَاعَى لَهُ سَائِرُ الْجَسَدِ بِالسَّهَرِ وَالْحُمى
“Perumpamaan kaum mukminin dalam kecintaan dan kasih sayang mereka adalah bagaikan satu jasad, apabila satu anggota tubuh sakit maka seluruh badan akan susah tidur dan terasa panas.” (HR. Muslim)
Cuplikan peristiwa ini mungkin jarang yang tahu, karena tidak ada media besar nasional yang mengunggahnya. Kondisi kaum muslimin di Yaman, di bawah penindasan Syiah Houtsiyin.
Dammaj, di propinsi Sha’dah, kawasan barat laut Yaman, adalah wilayah yang dihuni kaum muslimin ahlus sunah. Di sana terdapat Pesantren Darul Hadits, yang didirikan oleh Syaikh Muqbil al-Wadhi’i. Sepeninggal beliau, majlis ilmu di Dammaj dipimpin oleh Syaikh Yahya al-Hajuri.
Setelah puluhan tahun pesantren ini eksis, banyak kampung sekitar yang dulunya beraqidah Zaidiyah, kini menjadi ahlus sunah. Kenyataan ini membuat Syiah Hautsiyin Yaman merasa tidak nyaman. Mereka merangkul Zaidiyah untuk bersama-sama memerangi Darul Hadis di Dammaj.
Syiah Hautsiyin
Syiah Hautsiyin adalah kelompok pemberontak yang berkembang di dataran Yaman Utara. Memiliki prinsip yang sama dengan ‘Hizbullah’ di Lebanon, baik ideologi maupun pemikiran politik. Beraqidah Rafidhah dua belas imam (sama seperti Syiah Iran). Nama kelompok ini dinisbahkan kepada pemimpin pemberontakan yang pertama, Husain Badruddin al-Hutsi. Karena itu, sering disebut Al-Hutsiyyun [arab:الحوثيون]. Mereka mengklaim dirinya sebagai gerakan “As-Syabab Al-Mukmin” [arab: الشباب المؤمن : Pemuda Mukmin].
Seperti yang menjadi prinsip Syiah, ketika mereka merasa kuasa, di mana bumi dipijak, di situ darah kaum muslimin ditumpahkan. Tanpa ada sebab apapun, mereka tiba-tiba membombardir kampung Dammaj. Puluhan kaum muslimin tanpa kesalahan menjadi korban.
Untuk membela diri, para santri Darul Hadis berusaha melawan serangan mereka. Dengan rahmat Allah, usaha para santri sering berhasil menggagalkan upaya serangan Syiah.
Kabar Memilukan
Jum’at – Sabtu, 9-10 Rabi’ul Awwal 1435 H
Kabar sepanjang jumat pagi s/d sabtu siang hari ini: Berkata Abu Fairuz (dammaj) ” Syaikh Yahya dipanggil presiden ke Shon’a. Td beliau sdh pamitan. Sngguh kita sdih dan kuatir dg keberangkatan beliau skalipun presiden menjamin keamanan beliau. Beliau sudah berupaya menjalankan kewajiban sekuat tenaga. Beliau berpesan utk ikhwah tetap berjaga di matras masing2 sampai tentara pemerintah datang.” -selesai-
Sumber pemberitaan yg dipimpin akh Hamud Al Ashbuhiy mengabarkan bhw di hari itu juga akh Rodhiy Al Hajjiy meninggal. Ternyata berita meninggalnya beliau mengejutkan sang istri: ukht Khoulah binti Syauqi Al Hajjiyyah, ditambah lagi datang serangan roket katyusya ke samping rumah mrk hingga beliau mengalami keguguran. Lebih mengenaskan lagi obat2an di Dammaj sdh habis. Akhirnya saudari kita ini juga meninggal dunia, dan meninggalkan dua anak perempuan kecil2, yatimah. Sungguh memilukan.”
Berkata Abu Fairuz (dammaj) ” Sore td akh Muhammad Al Jazairiy meninggal ditembak rofidhoh di muqoddimah Wathon. Rohimahulloh. Ana malam ini barusan pulang ke kamar Maktabah ‘Ammah, hati tambah luka melihat atap berlubang lagi dan ruangan tambah berantakan dihantam mortir besar. Jum’at sore rofidhoh berkali2 menghantami masjid Dammaj dg mortir2. Semoga Alloh melaknat rofidhoh di dunia dan akhirat. Jum’at sore rofidhoh berkali2 menghantami masjid Dammaj dg mortir2. Semoga Alloh melaknat rofidhoh di dunia dan akhiratAlhamdulillah tiada yg luka. (kondisi/kerusakan bagunan-bagunan di sekitar markiz) makin parah dn banyak lubang, mesin air juga terhantam mortir. Almahdulillah masih lbh mending drpd ujian Rosululloh shollallohu’alaihiwasallam dan para Shohabat. Ali Al Baitiy mengabari ana bhw beliau menelpon teman di ketentaraan Ma’rib, maka teman tsb memberi kabar gembira bhw komandan hutsiy yg di propinsi Ma’rib dan propinsi Baidho mati dibunuh orang. Oya di Kamis sore kmrn akh Muhammad Al Jazairiy meninggal di muqoddimah Wathon
Anda bisa simak liputannya selengkapnya di:
http://www.isnad.net/liputan-khusus-gemuruh-lembah-dammaj#update
Kabar Terakhir
Karena Syiah merasa kalah, mereka meminta bantuan ke berbagai negara kafir.
Telah mengabarkan kepada kami dari Abu Fairuz (dammaj) berkata ” Belasan negara kafir menekan presiden yaman untuk mengosongkan Dammaj dari Ahlus Sunah. Presiden Yaman menekan syaikh Yahya untuk menghentikan perang. Jika tidak maka dicap sebagai teroris dan akan didatangkan pesawat untuk ngebom Dammaj. Syaikh dan santri sepakat untuk taat kepada pemerintah dan minta jaminan keamanan untuk hijroh ke Hudaidah.
Akh Hisyam Al Miswariy mengabari kami akan keluhan syaikh Abu Hatim Al Asymuriy di Hasyid bahwasanya sebagian ikhwah Ahlussunnah tidak mau membantu mereka di Wadi Dannan padahal pertempuran masih terus berlangsung.
Berada di Shan’a
Kini kaum muslimin Dammaj berada di Shan’a. Untuk kembali melanjutkan pesantren Darul hadis. Mereka butuh dana besar, mengembalikan infrastruktur yang mereka tinggalkan di Dammaj. Masjid, perpustakaan, tempat belajar, klinik, dan fasilitas lainnya.
Bantuan Kemanusiaan Muslim Yaman
InsyaaAllah, bulan Februari, Ust. Muhammad Nur Huda, M.A. akan mengirim bantuan langsung ke Yaman, bersama peduli muslim. Kami membuka peluang bagi anda untuk turut menyalurkan bantuan bagi kaum muslimin Yaman yang ditindas Syiah. Bantuan akan kami wujudkan dalam bentuk logistik dan obat-obatan.
Donasi bisa disalurkan melalui,

BNI Syariah 0221319083 a.n Fajar Septiadi
Bank Muamalat 5350001842 a.n Afzal Moezakkiy Bahrun
Bank Central Asia 8610197257 a.n. Hendri Syahrial, SE
Bank Rakyat Indonesia 023601003260531 a.n. Fajar Septiadi

Konfirmasi terkait donasi Muslim Yaman melalui email finance@yufid.org atau via SMS ke 0878 82 888 727
(Yaman # Nama # Daerah Asal # Jumlah Donasi # Bank # Tanggal)
Contoh: Yaman#Muhammad#Bekasi#1.000.000#Mandiri#21/01/2014
Demikian, semoga Allah melimpahkan rahmat-Nya kepada kaum muslimin.
* Keterangan featured image: Masjid Darul Hadits di Wailah, Sho’dah, yang dihancurkan oleh milisi Syi’ah Hutsi dengan 8 tank dan berbagai senjata berat dan ringan. Ghiats | Peduli Muslim
Dokumen Foto Tambahan:

[ Foto: Perbukitan di Hasyid, Yaman ]
Kawasan Hasyid menjadi target kaum syi’ah berikutnya untuk mereka kuasai. Tenda yang nampak dalam foto ini merupakan salah satu tempat peristirahatan mujahidin yang berjaga-jaga, mengawasi pergerakan Syi’ah di sekitar Hasyid.

Ibukota Yaman “Shan’a” kini menjadi ramai setelah banyak muhajirin Dammaj datang ke Shan’a.
Alhamdulillah banyak tokoh kabilah maupun warga setempat yang membuka tangannya untuk memberikan bantuan kepada para pengungsi dari Dammaj ini.
Meskipun demikian, karena banyaknya jumlah pengungsi, support tambahan logistik tetap perlu dilakukan, khususnya bagi wanita, anak-anak, serta pengungsi yang menderita sakit.
-----


-----