Membuka Aurat Karena Banjir
Assalamu’alaikum ustadz.. barakallahu fiik..
Ustadz apakah diperbolehkan untuk laki-laki membuka aurat sampai ke atas paha ketika banjir dengan alasan :

Menghindari rasa gatal
Agar pakaiannya tdk basah..

Dan bagaimana pula halnya untuk perempuan yang membuka aurat nya walaupun hanya sampai matakaki (kakinya terlihat) dengan alasan yg sama seperti diatas ..
Mohon untuk jawabannya kirimkan ke e-mail saya : *********@gmail.com
syukron wa jazakallahu khoir..
Dari: Abdullah di Bekasi via Tanya Ustadz for Android
Jawaban:
Wa ‘alaikumus salam,
Untuk laki laki insyaAllah tidak masalah bila pahanya terbuka dalam kondisi semacam ini demikian juga wanita, namun sebisa mungkin segera ditutup bila telah keluar dari genangan air.
Jawaban Dr. Muhammad Arifin Baderi, MA
KonsultasiSyariaah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial
Keterangan lebih lengkap: Peluang Menjadi Sponsor dan Donatur


 
 
-----


-----