Diduga Wanita Syiah Menjebak Akhwat  Sunni
Tanya:
Assalamu’alaikum..admin sy berkenalan dg seorang akhwat di FB dy bgtu baik skli hingga sy tdk ada sedikitpun rasa curiga terhadapnya.sy cerita tetang bagaimana keadaan sy n tiba2 dy datang minta ketemuan. dy memberi sy uang sebanyak 50juta. entah dari mana uang itu dy dpt. tp dy mengisyaratkn kpd sy agr sy merayu ikhwan salaf untuk menikah dg sy stlh itu hrs sy tinggalkn n cari korbanlg.sy lngsung bilng gini,maaf mbk sy gk bz lbh baik sy hidup serba kekurangan drpd hrs berlaku bejat.dy lngsung sy tinggalkn tnp permisi.apakah sikap sy salah? Soalx sy mrsa bhw dy tu dedengkot syi’ah.dy fikir dy bz mmpermainkn sy krn sy keluarga kurang mampu p?..nyesel sy.skrg FB nya sy cari mlh gk ada.mungkin dh nonaktif..
Dari: Fulanah via Fanpage Facebook KonsultasiSyariah.co
Komentar konsultasisyariah.com:
Demikianlah musuh islam, mereka tak segan-segan untuk menggunakan segala cara, demi merusak islam. Sekalipun harus menggunakan cara bejat nan menjijikkan.
Dulu, orang musyrikin quraisy melalui Utbah bin Rabi’ah, memberikan tiga tawaran untuk Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam, agar beliau meninggalkan dakwah beliau. Sogok harta, sogok tahta, dan sogok wanita. Hingga akhirnya, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam membacakan surat Fushilat dari ayat 1 hingga 13, dan Utbah terdiam keheranan dengan apa yang beliau baca.
Ketika mereka gagal dengan tawaran ini, mulailah mereka menggunakan metode selanjutnya, menjatuhkan karakter Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam. Orang kafir memberikan banyak julukan ’miring’ kepada beliau, agar masyarakat menjauh dari beliau.
Apa yang anda sampaikan, sudah menjadi tren misionaris syiah. Beberapa syiah di Bangil, mereka menjadi simpati karena disogok duit. Ada yang diberi santunan 1 juta/bulan, bahkan sampai 2 juta/bulan. Kami tidak tahu pasti asal sumber dana itu, namun dugaan terkuat dana itu berasal dari Iran.
Sasaran utama mereka adalah kaum muslimin ahlus sunah yang mengikuti jejak para sahabat. Karena pengikut sunah merupakan ancaman terbesar bagi keberlangsungan iran di dunia. karena itu, wajar saja jika mereka rela menyogok anda dengan puluhan juta untuk mencari korban ikhwan salaf (pemuda pembela tauhid dan sunah). Dengan ini, mereka bisa mempeburuk citra para pemuda salaf di tanah air.
Sikap yang anda tempuh sudah tepat, memberikan peringatan dan meninggalkan orang itu. Semoga dengan melihat kesabaran dan keteguhan anda, dia menjadi sadar bahwa ahlus sunah tidak mudah dipermainkan.
Akhirnya, semoga Allah melindungi kita dari makar musuh-musuh islam.
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ، وَغَلَبَةِ الْعَدُوِّ، وَشَمَاتَةِ الْأَعْدَاءِ
Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari terlilit utang, kekalahan karen musuh, dan kegembiraan musuh karena melihat kekalahanku
Materi terkait kesesatan Syiah dan Mut’ah:

Pandangan Kelompok pada Hari Asyuro.
Peringatan Kematian Imam Husein oleh Syiah.
Kisah Nikah Mut’ah.
Nikah Mut’ah Menurut Syiah.
Kerusakan Nikah Mut’ah.
Media Pembela Ajaran Syiah.
Hakikat Ajaran Syiah (1).
Hakikat Ajaran Syiah (2).
Hakikat Ajaran Syaih (3).
Hakikat Ajaran Syiah (4).
Ajaran Syiah dan Ahlul Bait.
Shalat Tarawih Syiah
Beda Puasa Syiah dengan Sunni
Adzan Syiah
Mengapa Aliran Syiah Boleh Haji ke Saudi
Doktrin Syiah yang Paling Berbahaya
Tregedi Syiah, Tragedi PKI

-----


-----