Donasi Muslim Gunung Kelud
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Dari Abu Musa al-Asy’ari radhiyallahu ‘anhu, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
المُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالبُنْيَانِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا
“Seorang mukmin dengan mukmin lainnya adalah bagaikan bangunan yang saling menguatkan antara satu dengan lainnya.” (HR. Bukhari dan Muslim)
Dari Nu’man bin Basyir radhiyallahu ‘anhuma, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
مَثَلُ الْمُؤْمِنِينَ فِيْ تَوَادِّهِمْ وَتَرَاحُمِهِمْ وَتَعَاطُفِهِمْ مَثَلُ الْجَسَدِ إِذَا اثْتَكَى مِنْهُ عُضْوٌ تَدَاعَى لَهُ سَائِرُ الْجَسَدِ بِالسَّهَرِ وَالْحُمى
“Perumpamaan kaum mukminin dalam kecintaan dan kasih sayang mereka adalah bagaikan satu jasad, apabila satu anggota tubuh sakit maka seluruh badan akan susah tidur dan terasa panas.” (HR. Muslim)
Dengan adanya musibah meletusnya gunung kelud, banyak rumah kaum muslimin yang atapnya roboh. Termasuk salah satu keluarga admin konsultasisyariah.com asal Kediri.
Alhamdulillah, 2 relawan yufid telah diterjunkan, dan saat ini mereka bergabung bersama relawan dari Peduli Muslim.
Sebagai bentuk kepedulian sesama muslim, konsultasisyariah.com membuka peluang bagi para pembaca untuk turut membantu meringankan penderitaan kaum muslimin di sekitar gunung kelud.
Donasi untuk Muslim Gunung Kelud dapat anda salurkan melalui,

BNI Syariah 0221319083 a.n Fajar Septiadi
Bank Muamalat 5350001842 a.n Afzal Moezakkiy Bahrun
Bank Central Asia 8610197257 a.n. Hendri Syahrial, SE
Bank Rakyat Indonesia 023601003260531 a.n. Fajar Septiadi

Donasi insyaAllah akan diwujudkan dalam bentuk sembako, masker, obat-obatan, dan perbaikan atap rumah.
Konfirmasi terkait donasi Suriah melalui email finance@yufid.org atau melalui SMS
ke 0878 82 888 727  format: (kelud#Nama#Daerah Asal# Jumlah Donasi#Bank#Tanggal)
Contoh: Kelud#Muhammad#Bekasi#1.000.000#Mandiri#21/11/2012
Semoga sumbangan yang anda salurkan menjadi amal soleh di sisi Allah.



 

-----


-----