Pertanyaan:
Apakah boleh menabung uang di bank-bank konvensional yang  dikhawatirkan dicuri, agar dapat dicairkan pada saat dibutuhkan tanpa  mendapatkan bunga sedikitpun dan tanpa dipungut dari mereka upah/uang  administrasi ataukah tidak boleh?

Jawaban: 
Tidak boleh menabung uang dan yang serupa di bank-bank konvensional  atau badan-badan usaha yang serupa yang bertransaksi dengan riba/bunga.  Baik tabungannya dengan bunga atau tanpa bunga. Hal ini karena menabung  berati bahu-membahu dalam perbuatan dosa dan pelanggaran, padahal Allah  Ta’ala telah berfirman,
وَلاَ تَعَاوَنُواْ عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ. المائدة: 2
“Dan jangan tolong-menolong dalam berbuat dosa dan pelanggaran.” (Qs. al-Maidah: 2).
Kecuali bila ditakutkan uang tersebut akan hilang karena dicuri, atau  dirampok atau yang serupa, sedangkan ia tidak mendapatkan cara lain  untuk menjaganya selain menabungkannya di bank konvensional –misalnya-,  maka dibolehkan baginya untuk menabungkannya di bank atau badan usaha  yang serupa, tanpa memungut bunga, demi menjaga keselamatan uang  tersebut. Perbuatan ini merupakan sikap menanggung resiko yang teringan.
Wabillahit taufiq, dan semoga shalawat dan salam senantiasa  dilimpahkan kepada Nabi Muhammad, keluarga dan sahabatnya.
Sumber: Majmu’  Fatawa al-Lajnah ad-Da’imah, 13/346, fatwa no: 4682 
Penulis: Ustadz Dr. Muhammad Arifin Badri
Artikel: www.PengusahaMuslim.com 
Dipublikasikan oleh: KonsultasiSyariah.com
-----


-----