Pertanyaan:
Kapan keluarnya Dajjal?
Jawaban:
Keluarnya Dajjal termasuk tanda kiamat, tetapi tidak bisa ditentukan kapan waktunya, karena tidak ada yang mengetahui kapan kiamat tiba, kecuali hanya Allah. Demikian juga, tanda-tandanya tidak dapat kita ketahui kecuali yang telah ada di hadapan kita. Jadi, waktu keluarnya Dajjal tidak dapat kita ketahui, tetapi kita mengetahui bahwa keluarnya Dajjal merupakan tanda kiamat.
Sumber: Soal-Jawab Masalah Iman dan Tauhid, Syekh Muhammad bin Shalih al-Utsaimin, Pustaka at-Tibyan, 2002.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa dan aksara oleh redaksi KonsultasiSyariah.com)
-----


-----