Presiden Pilihan
Presiden siapa yang harus kami pilih? Mohon beri kami nasehat, semoga bermanfaat bg yg lain. Bukan krn kampanye, tapi krn orang awam agama dikhawatirkn salah sasaran. Sementara ini menentukan 5 tahun keadaan negara. Trim’s 
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Kita semua sadar, setiap manusia memiliki nilai kelebihan dan kekurangan. Tak terkecuali para capres yang ada di negara kita. Masing-masing ada nilai positif dan negatifnya. Di sini kami tidak sedang menimbang nilai positif dan negatif capres dari sudut pandang politik. Karena ini di luar kapasitas dan kemampuan kami.
Hanya saja, ada sebuah hadis yang mungkin bisa kita jadikan sebagai pertimbangan, siapakah capres yang layak untuk kita ajukan dan kita dukung untuk memimpin masyarakat Indonesia.
Hadis dari Abu Hurairah radhiyallahu ‘anhu, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
الْمَرْءُ عَلَى دِينِ خَلِيلِهِ، فَلْيَنْظُرْ أَحَدُكُمْ مَنْ يُخَالِطُ
Keadaan seseorang sesuai dengan pemahaman agama teman dekatnya. Karena itu, perhatikanlah, siapakah orang-orang yang menjadi temannya. (HR. Ahmad 8028, Hakim dalam al-Mustadrak 7319, al-Baghawi dalam Syarh Sunah 3486, dan dishahihkan Syuaib al-Arnauth).
Makna hadis, hati-hati dalam memilih orang yang akan dijadikan teman dekat. Tidak semua orang layak untuk dijadikan teman. Sadar maupun tidak, teman bisa mempengaruhi dan mengisi kepribadian kita. Para ulama mengatakan,
الصاحب ساحب إما إلى الجنّة وإمّا إلى النار
Teman itu yang akan menyeret kita, bisa ke surga dan bisa ke neraka.
Dan umumnya karakter manusia, tidak berbeda dengan karakter teman pergaulannya. Pepatah mengatakan, burung hanya akan berkumpul bersama kawanannya. Karena itu, salah satu indikator untuk menilai baik dan buruknya seseorang, bisa kita lihat siapa saja orang yang berada di sekitarnya.
Ketika orang yang berada di sekitarnya lebih dominan orang baik, semoga ini indikasi bahwa dia orang baik. Sebaliknya, ketika mayoritas manusia di sekitarnya adalah para preman, tokoh JIL, tokoh syiah, para penjajah ekonomi negara, dst, bisa jadi ini indikator bahwa dia memiliki karakter sebagaimana orang di sekitarnya.
Lihat Mayoritas Pendukungnya
Di atas, kita berbicara masalah  mencari rekan. Lalu bagaimana kaitannya dengan capres. Tentu saja, tinggal kita arahkan, untuk capres adalah siapa mayoritas pendukungnya. Karena namanya pendukung jelas punya kepentingan. Dia berharap, presiden yang dia dukung, bisa membantu mewujudkan kepentingannya untuk Indonesia mendatang.
Dan menjadi bagian dari sunatullah, kebenaran Islam akan selalu bermusuhan dengan kemunafikan dan kekufuran. Ahlul haq (penghasung kebenaran) akan selalu berlawanan dengan ahlul bathil (penghasung kebatilan). Di masing-masing kelompok, mereka saling mendukung, saling tolong-menolong. Ahlul batil bersama-sama berjuang menegakkan kebatilan. Ahlul haq saling bantu-membantu mewujudkan kebenaran. Ingat, mereka berkumpul karena kesamaan visi dan misi.
Anda bisa bandingkan karakter mereka di dua ayat berikut,
الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمُنْكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ وَيَقْبِضُونَ أَيْدِيَهُمْ نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ هُمُ الْفَاسِقُونَ
Orang-orang munafik laki-laki dan perempuan, sebagian mereka menjadi bagian yang lain. Mereka menyuruh membuat yang munkar dan melarang berbuat yang ma’ruf dan mereka menggenggamkan tangannya (tidak mau infak di jalan Allah). Mereka telah lupa kepada Allah, maka Allah melupakan mereka. Sesungguhnya orang-orang munafik itu adalah orang-orang yang fasik. (QS. At-Taubah: 67).
Ini kelompok pertama, penghasung kebatilan. Di ayat berikutnya, Allah menceritakan karakter manusia jenis kedua,
وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُولَئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
Orang-orang yang beriman, lelaki dan perempuan, sebahagian mereka (adalah) menjadi penolong bagi sebahagian yang lain. Mereka menyuruh (mengerjakan) yang ma’ruf, mencegah dari yang munkar, mendirikan shalat, menunaikan zakat dan mereka taat pada Allah dan Rasul-Nya. mereka itu akan diberi rahmat oleh Allah; Sesungguhnya Allah Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana. (QS. At-Taubah: 71)
Pilpres kali ini, nampaknya mengulang sejarah politik bangsa Indonesia tahun 60an. Di saat terjadi ketegangan antara masyumi dengan NASAKOM. Dan seperti yang anda tahu, kehadiran nasakom inilah yang melatar belakangi munculnya G30S PKI.
Pilpres 2014, terbentuk dua kubu dengan dua pendukung yang sangat kontras. Capres pertama dihasung para cendekiawan, penggiat dakwah Islam dan mereka yang memiliki harapan untuk membebaskan Indonesia dari cengkraman asing.
Sementara capres kedua lebih banyak didukung para preman, tokoh dan media liberal, tokoh JIL, penganut syiah, dan tak ketinggalan, komunitas corong Beijing.
Pada capres pertama, ada banyak harapan untuk mewujudkan kesejahteraan bangsa bersama kaum muslimin. Mewaspadai keterlibatan asing yang telah menjajah sumber daya alam nusantara dan ekonomi bangsa. Semoga ini bagian dari usaha penegakan amar makruf nahi munkar, saling membantu mewujudkan kemaslahatan bersama, dan menggagalkan kebatilan bercokol di nusantara.
Sementara sebagian cenderung pada capres kedua, agar RUU anti kemaksiatan bisa digagalkan. Ada juga yang cenderung memilih capres kedua karena semangat anti-Islam. Tidak jauh beda dengan semangat orang kafir, amar munkar nahi makruf, saling membantu mewujudkan kemungkaran, dan menggagalkan kebenaran.
Selanjutnya, kepada siapa anda berpihak?
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening:
BANK SYARIAH INDONESIA
7086882242
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)

-----


-----