Safar ke Daerah yang Waktu Berbukanya Berbeda
Ada orang yang terbang dari papua ke jakarta, otomatis waktu berbukanya tertunda sekitar dua jam. Atau dari jakarta ke papua, sehingga bukanya lebih cepat sekitar 2 jam. Lalu berbuka ikut yng mana?
Jawaban: 
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Allah telah membatasi kapan waktu berpuasa dan kapan waktu berbuka. Batasan itu, Allah jelaskan dalam firman-Nya,
وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ
Makan minumlah hingga terang bagimu benang putih dari benang hitam, Yaitu fajar. kemudian sempurnakanlah puasa itu sampai (datang) malam… (QS. Al-Baqarah: 187).
Ayat ini menyebutkan bahwa batas puasa adalah terbit fajar hingga datang waktu malam, ditandai dengan terbenamnya matahari.
Oleh karena itu, dimanapun seseorang menjumpai dua batasan di atas, maka aturan puasa berlaku baginya. Sekalipun rentang puasanya lebih lama atau sebaliknya, rentang puasanya lebih pendek.
Demikian, Allahu a’lam
Dijawab oleh: Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial

-----


-----