Lama Amal Shaleh ini Bertahan
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Ada banyak tradisi amal soleh yang kita kerjakan selama ramadhan,

Puasa setiap hari
Baca al-Qur’an setiap hari
Shalat malam setiap hari
Bangun sebelum subuh setiap hari
Belajar agama (kultum) setiap hari
Menjadi orang dermawan: zakat fitrah, parcel, sedekah takjil

Sangat disayangkan, jika sekian amal baik ini menjadi hilang sama sekali selepas kepergian ramadhan.
Al-Hafidz Ibnu Rajab mengatakan,
معاودة الصيام بعد صيام رمضان علامة على قبول صوم رمضان فإن الله إذا تقبل عمل عبد وفقه لعمل صالح بعده
“Membiasakan puasa sunah setelah puasa ramadhan adalah tanda diterimanya puasa ramadhan. Karena Allah ketika menerima amal (kebaikan) seorang hamba maka Dia akan memberi taufik kepada hamba-Nya tersebut untuk beramal shaleh setelahnya. (Lathaif al-Ma’arif, hlm. 221)
Seorang ulama salaf mengatakan,
ثواب الحسنة الحسنة بعدها
Ganjaran perbuatan baik adalah (taufik dari Allah  untuk melakukan) perbuatan baik setelahnya. (Lathaif al-Ma’arif, hlm. 221)
Barangsiapa yang mengerjakan amal kebaikan, lalu dia mengerjakan amal kebaikan lagi setelahnya, maka itu pertanda diterimanya amal kebaikannya yang pertama. Sebaliknya barangsiapa yang mengerjakan amal kebaikan, lalu dia mengerjakan perbuatan buruk setelahnya, maka itu pertanda tertolak dan tidak diterimanya amal kebaikan tersebut” (Lathaif al-Ma’arif, hlm. 211)
Pembaca yang budiman,
Setiap amal soleh memiliki kekuatan untuk memberikan pengaruh baik bagi pelakunya. Hanya saja, kekuatan itu berbeda-beda. Ada yang lemah ada yang kuat, bahkan ada yang sangat kuat, sehingga menjadi sebab pelaku amal berubah jauh lebih baik dari pada sebelumnya.
Ada orang seusai haji dia menjadi sangat soleh dan rajin jamaah padahal sebelumnya dia jarang menyentuh masjid. Ada juga yang seusai ramadhan menjadi orang yang rajin jamaah namun hanya sebulan dua bulan.
Anda bisa mengukur, seberapa lama amal soleh anda memberikan pengaruh bagi anda setelahnya.
Minta Agar Selalu Termotivasi
Ketika ramadhan, salah satu motivasi orang yang rajin ibadah adalah banyaknya teman. Seusai ramadhan, semangat ini menurun bersamaan dengan menghilangnya banyak teman ketika beribadah.
Agar motivasi tetap terjaga, mintalah kepada Allah, Sang Pemberi hidayah, agar Dia menjaga motivasi kita dalam beribadah. Di antara doa yang bisa anda rutinkan,
رَبِّ أَعِنِّي عَلَى ذِكْرِكَ وَشُكْرِكَ وَحُسْنِ عِبَادَتِكَ
Ya Allah, bantulah aku untuk selalu mengingat-Mu, mensyukuri nikmat-Mu, dan beribadah sebaik mungkin kepada-Mu (HR. Nasai 1303, Abu Daud 1522, dan yang lainnya)
Allahu a’lam.
Oleh: Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening:
BANK SYARIAH INDONESIA
7086882242
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)

-----


-----