
Cara Mandi Jumat
Assalaamu’alaikum wa rahmatullah Ustadz,
Ustadz, bgmn kaifiat mandi Jumat, apakah sama dgn mandi janabah (wudhu dulu, mandi dgn menyiram anggt tbh sblh kanan, dst)?
Herbono
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Kami memohon kepada Allah agar selalu menganugerahkan kepada kita hidayah sehingga bisa meniti sunah Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam sesuai yang beliau ajarkan. Salah satunya, sunah ketika hari jumat.
Pada situs ini – semoga Allah menjadikannya bermanfaat bagi umat – telah kita bahas tata cara mandi junub. Anda bisa pelajari di Cara Mandi Besar
Terkait mandi jumat, dalam beberapa hadis, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam telah menyebutkan bahwa mandi jumat sama seperti mandi junub. Dalam hadis dari Abu Hurairah radhiyallahu ‘anhu, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
مَنِ اغْتَسَلَ يَوْمَ الجُمُعَةِ غُسْلَ الجَنَابَةِ ثُمَّ رَاحَ، فَكَأَنَّمَا قَرَّبَ بَدَنَةً…
Siapa yang mandi di hari jumat seperti mandi junub, kemudian dia berngkat jumatan (di waktu pertama) maka seperti berkurban onta…(HR. Bukhari 881 dan Muslim 850).
Imam al-Baji – ulama madzhab Maliki – (w. 474 H) mengatakan,
قَوْلُهُ مَنْ اغْتَسَلَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ غُسْلَ الْجَنَابَةِ يَحْتَمِلُ أَنْ يُرِيدَ بِهِ غُسْلًا عَلَى صِفَةِ غُسْلِ الْجَنَابَةِ وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُرِيدَ بِهِ الْجُنُبَ الْمُغْتَسِلَ لِجَنَابَتِهِ
Sabda beliau ‘Siapa yang mandi di hari jumat seperti mandi junub’ bisa dipahami bahwa maksud beliau adalah mandi dengan tata cara seperti mandi junub. Bisa juga dipahami maksud beliau adalah orang junub yang mandi untuk menghilangkan hadas besarnya. (al-Muntaqa Syarh al-Muwatha’, 1/183).
Allahu a’lam.
Dijawab oleh: Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial

-----


-----