Pertanyaan:
Apakah shahih hadits Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam yang menyatakan,
خَيْرُ اْلأَسْمَاءِ مَا عُبِدَ وَ حُمِد
“Sebaik-baik nama adalah yang dimulai dengan kata ‘abd (hamba) dan yang bermakna dipuji.”


Jawaban:
Hadits ini tidak sah (tidak valid) berasal dari Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam serta tidak benar jika dikatakan sebagai hadits. Bahkan, hadits tersebut adalah hadits yang tidak diketahui asal-usulnya, sebagaimana yang dijelaskan secara gamblang oleh para ulama.
Sumber: Ensiklopedi Anak, Abu Abdillah Ahmad bin Ahmad al-Isawi, Darus Sunnah.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----