Dalang Isu Dibongkarnya Makam Nabi
Salam,
Maaf Ustad, apa benar makam Nabi Muhammad SAW mau dibongkar pemerintah Arab Saudi? Mohon pencerahannya. Krn ini sangat meresahkan.
 Jawaban:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Kita memohon kepada Allah, semoga Allah menampakkan kepada kita kebenaran sebagai kebenaran, dan memudahkan kita untuk mengikutinya. Dan semoga Allah menampakkan kepada kita kebatilan sebagai kebatilan, dan memudahkan kita untuk menjauhinya.
Karena manusia buta adalah manusia yang memandang kebenaran sebagaimana kebatilan dan memandang kebatilan sebagai kebenaran. Kita berlindung kepada Allah dari manusia semacam ini.
Terkait isu pembongkaran makam Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam, banyak pihak yang memanfaatkannya untuk menyudutkan islam dan kaum muslimin. Terutama masyarakat dan pemerintahan ahlus sunah Arab Saudi.
Kami sendiri kesulitan mencari sumber isu ini, dara mana asalnya. Kami belum pernah mendengar informasi dari pemerintah Saudi tentang itu, maupun media yang berkembang di saudi, yang mereka paling tahu tentang situasi di sana. Bahkan beberapa media saudi menyangkal, adanya isu itu. Memang benar akan ada rencana perluasan Masjid Nabawi sebagaimana yang terjadi di masjidil haram. Hanya saja ke arah utama dan melengkapi beberapa ruangan bagian atas. Anda bisa baca beritanya di:
http://www.alarabiya.net/ar/saudi-today/2014/09/03/نقل-قبر-الرسول-دراسة-باحث-وليس-قرار-حكومي.html
atau
http://www.rumonline.net/index.php?page=article&id=175909
Dalam laman itu, juga disebutkan sumber isu pembongkaran makam tersebut. Ternyata, muaranya kembali pada dua situs berita inggris: dailymail dan independent. Keduanya situs milik orang kafir inggris.
The Man Behind The Gun
Sampai di sini orang masih penasaran, siapa dalang di balik pemberitaan itu. Hingga kami menemukan tulisan dari salah satu dai ahlus sunah dari Malaysia, yang membongkar kedok di balik itu ini. Hasilnya ketemu, dalang isu ini adalah satu orang, namanya Dr. Irfan al-Alawi.
Beliau (Sang Dai) – semoga Allah menjaganya – berusaha mengikuti isu ini dari tahun 2011 hingga 2014. Jadi selama 4 tahun berturut-turut, mulai September 2011, kemduian October 2012, lalu March 2013, hingga yang terbaru 1 September 2014, si Irfan al-Alawi merilis isu yang sama, disiarkan di laman yang sama, menyebarkan kebohongan berita tentang rencana pembongkaran makam Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam oleh pemerintah Saudi. Allahul Musta’an. Betapa gigihnya perjuangan orang ini, untuk mendzalimi islam dan kaum muslimin. Dan tentu saja, seolah ada agenda tertentu yang hendak mereka lakukan.
Anda bisa baca urutan berita itu di:
Tahun 2011- http://t.co/c9fjNaSQKV
Tahun 2012- http://t.co/hcaWIbzZE8
Tahun 2013- http://t.co/Joad5uuCws
Tahun 2014- http://t.co/Kywt5DHL20
Anda bisa memahami, seperti inilah ahli kebatilan, dia tidak segan-segan membuat kedustaan, bekerja sama dengan orang-orang kafir, untuk merusak islam dan kaum muslimin. Semoga Allah melindungi kita semua.
Lebih Jauh tentang Dr. Irfan Al-Alawi
Irfan al-Alawi meraih gelar doktor dalam bidang teologi islam dan tasawuf. Dia mengaku dirinya sebagai penasehat Islamic Heritage Research Foundation (Yayasan Peneliti Kebudayaan Islam) dan  Pengarah International di Centre for Islamic Pluralism (Pusat Pluralisme Islam).
Selain aktivitas di atas, Irfan adalah dosen di London University dan California University, serta Research Fellow di Leiden Belanda.
Dengan latar belakang seperti itu, kita bisa memastikan dia sejenis dengan Ulil Abshar Abdallah atau tokoh JIL Indonesia, anak didik amerika, corong-corong Yahudi yang menikam islam dari dalam.
Semoga Allah melindungi kita dari makar para pasukan iblis.
Allahu a’lam.
Catatan redaksi: Baca postingan kami juga di http://on.fb.me/1nxOcP1
Dijawab oleh: Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial

-----


-----