
Berapa Lama Imam Mahdi Memimpin di Bumi
Tanya:
Apakah ada hadits yang menyebutkan berapa lama Imam Mahdi imenjalankan kekuasaan?
Trima kasih
Jawaban:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, amma ba’du,
Dinyatakan dalam hadis dari Abu Said al-Khudri radhiyallahu ‘anhu, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
الْمَهْدِيُّ مِنِّي، أَجْلَى الْجَبْهَةِ، أَقْنَى الْأَنْفِ، يَمْلَأُ الْأَرْضَ قِسْطًا وَعَدْلًا، كَمَا مُلِئَتْ جَوْرًا وَظُلْمًا، يَمْلِكُ سَبْعَ سِنِينَ
Al-Mahdi itu keturunanku, dahinya lebar, hidungnya mancung. Dia akan memenuhi bumi ini dengan keadilan dan kebijaksanaan, sebagaimana sebelumnya penuh dengan kedzaliman dan kecurangan. Dia memimpin selama 7 tahun. (HR. Abu Daud 4285 dan dihasankan al-Albani).
Keterangan:
Beliau memimpin selama 7 tahun, diberi catatan oleh al-Munawi,
(يملك سبع سنين) زاد في رواية أو ثمان أو تسع
”Beliau memimpin selama 7 tahun. Dalam satu riwayat ada tambahan, 8 tahun atau 9 tahun.” (Faidhul Qodir, 6/278).
Di antara riwayat yang menyebutkan 8 tahun adalah hadis Abu Said al-Khudri radhiyallahu ‘anhu secara marfu’,
يَخْرُجُ فِي آخِرِ أُمَّتِي الْمَهْدِيُّ يَسْقِيهِ اللَّهُ الْغَيْثَ، وَتُخْرِجُ الْأَرْضُ نَبَاتَهَا، وَيُعْطِي الْمَالَ صِحَاحًا، وَتَكْثُرُ الْمَاشِيَةُ وَتَعْظُمُ الْأُمَّةُ، يَعِيشُ سَبْعًا أَوْ ثَمَانِيًا، يَعْنِي حِجَجًا
Al-Mahdi akan keluar di penghujung generasi umatku. Allah berikan hujan untuknya, tanah menumbuhkan tanamannya, Dia berikan harta dengan cara baik, banyak binatang ternak, dan umat menjadi kuat. Dia hidup selama tujuh atau delapan tahun. (HR. Hakim dalam al-Mustadrak 8673 dan dishahihkan ad-Dzahabi).
Makna teks dari hadis di atas menunjukkan rentang masa kepemimpinan al-Mahdi, sejak beliau dibaiat, hingga beliau diwafatkan oleh Allah.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh: Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening:
BANK SYARIAH INDONESIA
7086882242
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)

-----


-----