
Mati Karena Kecelakaan Lalu Lintas
Apakah mati karena kecelakaan lalu lintas termasuk mati syahid? Krn saya pernah mendengar demmikian, apa anggapan itu benar?
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, amma ba’du
Dari Jabir bin Atiq Radhiyallahu ‘anhu, Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam menyebutkan beberapa orang yang mati syahid,
الشَّهَادَةُ سَبْعٌ سِوَى الْقَتْلِ فِى سَبِيلِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ الْمَطْعُونُ شَهِيدٌ وَالْمَبْطُونُ شَهِيدٌ وَالْغَرِيقُ شَهِيدٌ وَصَاحِبُ الْهَدْمِ شَهِيدٌ…
Ada 7 mati syahid selain perang di jalan Allah – azza wa jalla –, orang yang mati karena thaun, dia syahid, orang yang mati karena sakit perut, dia syahid, orang yang tenggelam, mati syahid, dan orang yang mati karena benturan, dia mati syahid….  (HR. Ahmad 24474, Nasai 1857, dan dishahihkan al-Albani).
Apakah orang yang mati karena kecelakaan termasuk mati syahid? Karena dia mati disebabkan benturan dengan kendaraan.
Dalam Fatwa Lajnah Daimah – lembaga fatwa dan penelitian Islam Saudi – pernah ditanya semacam ini. Jawaban Lajnah,
نرجو أن يكون شهيداً؛ لأنه يشبه المسلم الذي يموت بالهدم، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه شهيد‏
Kami berharap dia mati syahid. Karena korban kecelakaan mirip dengan orang yang mati karena benturan. Dan terdapat riwayat yang shahih dari Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam bahwa orang yang mati karena benturan telah mati syahid.
(Fatwa Lajnah no. 7946‏)
Allahu a’lam.
Dijawab oleh: Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening:
BANK SYARIAH INDONESIA
7086882242
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)

-----


-----