
Doa Ketika Ketakutan
Assalam ustad….saya lizar di aceh saya mau bertanya bagaimana cara menghilangkan perasaan ketakutan yang berlebihan…..klo saya sekarang sprti ketakutan ja….wassalam….
Jawaban:
Wa ‘alaikumus salam
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, amma ba’du,
Dari Zainab bintu Jahsy Radhiyallahu ‘anha,
دَخَلَ عَلَيْهَا فَزِعًا يَقُولُ « لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ ، وَيْلٌ لِلْعَرَبِ مِنْ شَرٍّ قَدِ اقْتَرَبَ فُتِحَ الْيَوْمَ مِنْ رَدْمِ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ مِثْلُ هَذِهِ » . وَحَلَّقَ بِإِصْبَعِهِ الإِبْهَامِ وَالَّتِى تَلِيهَا . قَالَتْ زَيْنَبُ ابْنَةُ جَحْشٍ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنَهْلِكُ وَفِينَا الصَّالِحُونَ قَالَ: نَعَمْ ، إِذَا كَثُرَ الْخُبْثُ
Suatu ketika Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam pernah masuk ke dalam rumahnya dalam kondisi sangat ketakutan, beliau mengucapkan,
لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ ، وَيْلٌ لِلْعَرَبِ مِنْ شَرٍّ قَدِ اقْتَرَبَ فُتِحَ الْيَوْمَ مِنْ رَدْمِ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ مِثْلُ هَذِهِ
Laa ilaaha illallah, waspadalah orang arab, akan datangnya bahaya yang dekat waktunya. Hari ini telah dibuka benteng Yakjuj dan Makjuj sebesar ini.
Kemudian beliau membuat lingkaran antara jempol dengan telunjuk.
Zainab bertanya, ‘Ya Rasulullah, apakah kita akan dibinasakan, sementara di tengah kita banyak orang shaleh?’
Jawab beliau,
نَعَمْ ، إِذَا كَثُرَ الْخُبْثُ
“Ya, jika maksiat merajalela.” (HR. Bukhari 3346 & Muslim 2880)
Keterangan:
1. Hadis ini dijadikan rujukan oleh para ulama tentang bacaan ketika seseorang mengalami ketakutan. Dalam kondisi ketakutan Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam membaca, ‘Laa ilaaha illallah’.
Karena itu, Dr. Sa’d bin Wahf al-Qahthani dalam Hisnul Muslim – kumpulan doa dari al-Quran dan Hadis Shahih – memasukkan kalimat ini sebagai doa ketika ketakutan. Beliau mengatakan,
مَا يُقَالُ عِنْدَ الفَزَعِ
“Bacaan ketika sangat ketakutan” (Hisnul Muslim, hlm. 141)
2. Beliau menyebut orang arab ‘Waspadalah orang arab’, karena ketika itu mayoritas orang mukmin adalah orang arab.
3. Benteng Yakjuj dan Makjuj adalah benteng yang dibuat oleh raja Dzulqarnain beribu-ribu tahun yang lalu. Dan Yakjuj dan Makjuj berusaha melubanginya untuk membebaskan diri. Mereka sempat berhasil melubangi hingga terbuka selebar lingkaran jempol dengan telunjuk. Namun Allah kembalikan dan ditutup kembali. Sebagaimana disebutkan dalam riwayat lain, hingga mereka akan keluar di akhir zaman.
Kemudian kita menasihatkan bagi siapapun yang mengalami penyakit ketakutan akut, agar dia bertawakal kepada Allah dan pasrah terhadap semua ketetapan Allah. Dengan demikian, dia bisa lebih tenang dan hatinya tidak sibuk memikirkan apa yang belum jelas baginya.
Balasan bagi mereka yang bertawakkal, Allah akan memberikan jalan keluar terbaik.
Allah berfirman,
وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ
Siapa yang bertawakkal kepada Allah, maka Allah yang akan mencukupinya. (QS. at-Thalaq: 3)
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening:
BANK SYARIAH INDONESIA
7086882242
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)

-----


-----