
Yang Harus Disiapkan ketika Hendak Menikah
Assalamualaikum.
Ustadz, ana mau tanya…Insha Allah sebulan lagi ana akan menikah..kira2 sebagai seorang calon pengantin apa yg harus ana persiapkan Ustadz….syukron kaatsiiron buat jawabanx…
Betaf Frianto <anf***f@gmail.com>
Jawaban:
Wa alaikumus salam
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, amma ba’du, 
Inilah yang membedakan muslim sejati dengan umat lainnya. Seorang muslim sejati, dia akan mendasari seluruh aktivitasnya dengan ilmu. Sehingga dia paham aturan yang benar, agar bisa menempatkan diri pada sikap yang benar.
Di surat al-Fatihah, Allah menyebutkan 3 golongan manusia.
Pertama, golongan yahudi, itulah golongan manusia yang dimurkai (al-Maghdhub ‘alahim). Mengapa dimurkai? Karena mereka paham aturan, namun sengaja melanggarnya.
Kedua, golongan nasrani, itulah golongan yang sesat (ad-Dhaallin). Mengapa mereka dianggap sesat? Karena mereka beramal tanpa panduan ilmu dan aturan.
Ketiga, golongan mukmin yang selamat. Merekalah kelompok yang mendapatkan kenikmatan dari Allah (al-Ladzina an’amta ‘alaihim). Karena mereka menggabungkan ilmu dan amal.
Dan kita berdoa kepada Allah, agar dimasukkan dalam golongan yang ketiga.
Untuk itu, kami memberikan apresiasi yang baik bagi penanya. Bertanya tentang ilmu yang hendak dijadikan bekal dalam membangun keluarga sejahtera.
Setiap manusia ingin bahagia. Termasuk mereka yang hendak menikah. Bahkan menikah menjadi salah satu puncak kebahagiaan manusia. Di saat yang sama, banyak orang yang takut kehilangan kebahagiaan itu ketika telah menikah. Takut dikhianati, takut dikecewakan, takut tidak sabar, takut tidak bisa membahagiakan pasangannya, takut tidak bisa mencintai, atau takut tidak dicintai, dst. Terlebih para wanita. Kekhawatiran itu umumnya lebih tinggi daripada yang dirasakan lelaki. Kandas di tengah jalan, dia harus kehilangan gelar ‘gadis’ yang menjadi kebanggaannya. Namun ini bagi mereka yang komitmen dengan aturan syariah, bayang-bayang ini akan sedikit berkurang.
Ada beberapa nasihat yang bisa dilakukan, agar kebahagiaan anda semakin berkah dan anda tidak dihantui dengan perasaan takut kehilangannya,
Pertama, Tawakkal kepada Allah.
Allah memberi jaminan bagi siapa saja yang bertawakkal kepada-Nya, maka Dia akan mencukupinya,
وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ
“Barang siapa yang bertawakkal kepada Allah, maka Dia akan memberi kecukupan baginya.” (QS. at-Thalaq: 3)
Kedepankan perasaan tawakkal, setiap anda menghadapi kenyataan yang tidak pasti. Pasrahkan kepada Allah, dalam setiap upaya untuk kebahagiaan anda.
Dan inilah yang diajarkan oleh para sahabat, terutama bagi orang yang tidak PD ketika menikah.
Abu Said mantan budak Abi Usaid menceritakan,
Aku menikah, sementara aku berstatus seorang budak. Aku pun mengundang beberapa orang sahabat Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam. Di antaranya Ibnu Mas’ud, Abu Dzar, dan Hudzaifah. Ketika datang waktu shalat, mereka mempersilahkan diriku untuk menjadi imam. Seusai shalat, mereka mengajariku,
إذا دخل عليك أهلك فصل ركعتين ثم سل الله من خير ما دخل عليك وتعوذ به من شره ثم شأنك وشأن أهلك
Apabila kamu bertemu pertama dengan istrimu, lakukanlah shalat 2 rakaat, kemudian mintalah kepada Allah kebaikan dari semua yang datang kepadamu, dan berlindunglah dari keburukannya. Kemudian lanjutkan urusanmu dengan istrimu. (HR. Ibn Abi Syaibah 30352 dan dishahihkan al-Albani dalam Adab az-Zifaf).
Dalam riwayat lain, Syaqiq menceritakan,
Ada lelaki namanya Abu Hariz. Dia mendatangi Ibnu Mas’ud Radhiyallahu ‘anhu dan mengadukan kekhawatirannya ketika menikah.
“Saya menikahi wanita gadis masih sangat muda. Saya khawatir, dia tidak suka padaku.”
Nasihat Ibnu Mas’ud Radhiyallahu ‘anhu,
إن الإلف من الله والفرك من الشيطان يريد أن يكره إليكم ما أحل الله لكم فإذا أتتك فأمرها أن تصلي وراءك ركعتين، وقل : اللهم بارك لي في أهلي وبارك لهم في اللهم اجمع بيننا ما جمعت بخير وفرق بيننا إذا فرقت إلى خير
Sesungguhnya rasa cinta itu dari Allah, dan kebencian itu dari setan. Setan menginginkan untuk menanamkan kebencian terhadap apa yang Allah halalkan.
Jika kamu bersama istrimu, perintahkan dia untuk shalat dua rakaat di belakangmu, dan bacalah,
اَللَّهُمَّ بارِكْ لي في اَهْلى، وَ بَارِكْ لَهُمْ فِيَّ، اللَّهُمَّ اجْـمَعْ بَـيْنَـنَا مَا جَـمَعْتَ بِـخَيْرٍ وَفَرِّقْ بَـيْنَـنَا إِذَا فَرَّقْتَ إِلَى خَيْرٍ
Ya Allah, berkahilah istriku untukku, dan berkahilah diriku untuk istriku. Ya Allah kumpulkanlah kami, selama kumpul itu dalam kebaikan. Dan pisahkanlah kami jika perpisahan itu untuk kebaikan.
(HR. Abdurrazaq dalam Mushannaf 10460 dan dishahihkan al-Albani)
Anda bisa ikuti arahan mereka. Menanamkan rasa tawakkal kepada Allah, ketika memulai berumah tangga.
Kedua, Hadirkan Semangat Niat untuk Menjaga Kehormatan
Ketika anda menikah dalam rangka mencari yang halal, maka pernikahan anda bernilai ibadah. Itulah, anda berhak mendapatkan pertolongan dari Allah.
Dalam hadis dari Abu Hurairah Radhiyallahu ‘anhu, Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
ثَلاَثَةٌ حَقٌّ عَلَى اللَّهِ عَوْنُهُمُ الْمُجَاهِدُ فِى سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمُكَاتَبُ الَّذِى يُرِيدُ الأَدَاءَ وَالنَّاكِحُ الَّذِى يُرِيدُ الْعَفَافَ
Ada tiga orang, Allah berhak membantunya: Orang yang berjihad di jalan Allah, budak yang melakukan transaksi mukatabah (menebus dirinya), dan orang yang menikah karena ingin menjaga kehormatan. (HR. Nasai 1655, Turmudzi 1756, dan dihasankan al-Albani).
Ketiga, Pahami hak dan kewajiban
Bagian inilah yang paling penting. Masing-masing pasangan harus memahami hak dan kewajiban masing-masing. Setiap keluarga berpeluang menjadi keluarga yang baik, ketika masing-masing memenuhi semua yang menjadi tanggung jawabnya.
Di pembahasan ini kita tidak mungkin menyebutkan semua hak dan kewajiban itu, karena akan menghabiskan ruang yang banyak.
Hanya saja, kami akan menyebutkan beberapa referensi yang bisa dijadikan rujukan,

Buku Panduan Keluarga Sakinah: berisi penjelasan rinci fikih keluarga

Anda bisa simak bukunya di: Buku Panduan Keluarga Sakinah

Buku Surat Terbuka untuk Para Suami: berisi penjelasan tentang hak dan kewajiban suami

Anda bisa simak bukunya di: Buku Surat Terbuka untuk Para Suami

Buku Surat Terbuka untuk Para Istri: berisi penjelasan tentang hak dan kewajiban istri.

Anda bisa simak bukunya di: Buku Surat Terbuka untuk Para Istri

Agar Suami disayang Istri

Anda bisa simak bukunya di: Buku Agar Disayang Istri

Agar Istri disayang Suami

Anda bisa simak bukunya di: Buku Agar Disayang Suami

Kiat Membahagiakan Istri

Anda bisa simak bukunya di: Buku Kiat Membahagiakan Istri 
Demikian, semoga Allah mengabadikan kebahagiaan kita di dunia dan akhirat.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening:
BANK SYARIAH INDONESIA
7086882242
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)

-----


-----