Pertanyaan:
Apakah boleh mengerjakan shalat witir tiga raka’at sekaligus dengan sekali salam?

 Jawaban:
Tidak mengapa mengerjakan shalat witir tiga raka’at sekaligus dengan sekali salam, tanpa duduk tahiyyat (awal) dan salamnya di raka’at terakhir. Akan tetapi yang lebih afdhal (lebih utama) dan lebih baik adalah mengerjakan shalat witir dengan dua raka’at terlebih dahulu secara terpisah kemudian salam, lalu ditambah satu raka’at lagi sehingga berjumlah tiga raka’at. Inilah yang lebih afdhal. Akan tetapi jika seseorang mengerjakan shalat witir tiga raka’at sekaligus dengan sekali tahiyat, maka itu juga diperbolehkan.
Sumber: Syaikh Sholih Al Fauzan hafizhahullah, Al Muntaqo min Fatawa Al Fauzan no. 117, 49/43
Diterjemahkan oleh: Ustadz Muhammad Abduh Tuasikal
Diarsipkan di: Majalah Fatawa
Dipublikasikan oleh: KonsultasiSyariah.com
-----


-----