
Surga Adn
Di al-Quran ada banyak kalimat ‘Surga Adn’. Sebenarnya, apa itu Surga Adn?
Trima Kasih
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, amma ba’du,
Kalimat surga Adn, Allah sebutkan 11 kali dalam al-Quran. Dan semuanya menggunakan bentuk jamak. Jannaat ‘Adn [arab: جَنَّاتِ عَدْنٍ], artinya surga-surga ‘Adn.
Kata Adn secara bahasa berasal dari kata: adana – ya’dinu – adnan [arab: عَدَنَ – يَـعْدِنُ – عَدْنًـا], yang artinya tinggal atau menetap.
Ungkapan, adana bil makan [arab: عَدَنَ بِالْمَكَانِ] artinya tinggal di suatu tempat.
Turunan dari kata ini adalah ma’din (مَعْدِنُ), yang artinya barang tambang. Karena barang ini Allah ciptakan menetap di bawah batah. (al-Misbah al-Munir, 2/397)
Arti Jannat Adn
At-Thabari menyebutkan beberapa pendapat tentang makna Jannat Adn
وقيل: “جنات عدن”، لأنها بساتين خلد وإقامة، لا يظعَنُ منها أحدٌ. وقيل: إنما قيل لها (جنات عدن)، لأنها دارُ الله التي استخلصها لنفسه، ولمن شاء من خلقه، من قول العرب: “عَدَن فلان بأرض كذا”، إذا أقام بها وخلد بها
Disebut “Jannat Adn” karena tempat itu berupa kebun-kebun yang abadi dan menjadi tempat tinggal. Tidak ada seorangpun yang pergi meninggalkannya. Ada juga yang mengatakan, disebut “Jannat Adn” karena surga adalah negeri Allah yang dia istimewakan untuk dirinya dan untuk makhluk-Nya yang dia kehendaki. Diambil dari kalimat orang arab; ‘Adana Fulan bi Ardhin Kadza’ artinya menempatkan si fulan di daerah tersebut dan menyuruhnya tinggal di sana. (Tafsir at-Thabari, 14/350).
Dalam Tafsir Zadul Masir dinyatakan,
قوله تعالى : في جنات عدن،  قال أبو عبيدة : في جنات خُلْد
Firman Allah: ‘Mereka dalam surga-surga Adn’. Kata Abu Ubaid, “Maksudnya dalam surga yang kekal.” (Zadul Masir, 3/203).
Allahu a’lam
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening:
BANK SYARIAH INDONESIA
7086882242
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)

-----


-----