Pertanyaan:
Jika seseorang berambisi untuk shalat dan puasa hanya pada bulan Ramadhan, sementara setelah Ramadhan berlalu ia meninggalkan shalat, apakah ia mendapatkan pahala puasanya?

Jawaban:
Shalat adalah salah satu rukun Islam, dan merupakan rukun terpenting setelah dua kalimat syahadat serta merupakan kewajiban individual. Barangsiapa yang meninggalkannya karena mengingkari kewajibannya atau meninggalkannya karena meremehkan dan malas, maka ia kafir. Adapun orang-orang yang berpuasa Ramadhan dan shalat hanya pada bulan Ramadhan, ini berarti menipu Allah. Sungguh, betapa buruknya orang-orang yang tidak ingat kepada Allah kecuali pada bulan Ramadhan. Maka, puasa mereka tidak sah karena meninggalkan shalat di luar bulan Ramadhan.
Lajnah Da’imah, Fadha’il Ramadhan, disusun oleh Abdurrazaq Hasan, (pertanyaan no. 14).
Sumber: Fatwa-Fatwa Terkini Jilid 1, Darul Haq, Cetakan VI, 2009
Dipublikasikan oleh: KonsultasiSyariah.com
-----


-----