Donasi Korban Bencana Banjarnegara (Sudah Tutup)
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, amma ba’du,
Musibah yang menimpa sebagian masyarakat Banjarnegara, merupakan musibah kita semua. Karena kita dan mereka yang muslim adalah saudara.
Allah berfirman,
إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ
“Sesungguhnya orang-orang yang beriman itu adalah bersaudara.” (QS. al-Hujurat: 10)
Rasulullah  shallallahu ‘alaihi wa sallam juga mengingatkan agar kita berusaha memberikan yang terbaik bagi saudara sesama mukmin,
لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه
“Tidak sempurna keimanan salah seorang dari kalian sampai dia mencintai kebaikan bagi saudaranya sebagaimana yang dia cintai bagi dirinya sendiri.” (HR. Bukhari dan Muslim)
Menurut informasi yang kami dapatkan, bahwa kaum nasrani telah bergerak di penampungan para pengungsi. Kita tidak berharap mereka akan menjadi korban pemurtadan selanjutnya.
Lahan Kristenisasi
Karena itu, kami membuka kesempatan bagi para pembaca untuk menyalurkan donasi bagi korban bencana banjar. Donasi akan kami salurkan malalui tim relawan gabungan kampung santri dan peduli muslim.
Donasi untuk Korban Musibah Banjarnegara dapat anda salurkan melalui,
Bank Central Asia 8610197257 a.n. Hendri Syahrial, SE
Bank Rakyat Indonesia 023601003260531 a.n. Fajar Septiadi
Insya Allah, donasi akan digunakan untuk pengadaan makanan, obat-obatan, kebutuhan relawan evakuasi, dan penyebaran dakwah di masyarakat.
Konfirmasi terkait donasi Banjarnegara melalui email finance@yufid.org atau via SMS ke 0878 82 888 727
(Banjar # Nama # Daerah Asal # Jumlah Donasi # Bank # Tanggal)
Contoh: Banjar#Muhammad#Bekasi#1.000.000#BRI#21/12/2014
Semoga sumbangan yang anda salurkan menjadi amal soleh yang bisa dipetik hasilnya pada hari kiamat dan Allah ganti dengan yang lebih baik. Amin…
LAPORAN DONASI MUSIBAH LONGSONG BANJARNEGARA
-----


-----