Mandi Air Es
Assalamualaikum ww.
saya zaka umur 52 tahun, pengidap HT (hyper tensi)
apakah ada efec samping apabila mandi pagi dgn air es ??, ini sudah saya lakukan +/- 10 hari yang lalu
mohon jawabannya
terimakasih, salam
 Dari Zaka
Jawaban:
Wa’alaikumussalaam warahmatullaahi wabarokaatuh.
Terima kasih atas pertanyaan yang diberikan kepada kami.
Mandi menggunakan air es atau air dingin disinyalir memiliki dampak positif bagi kesehatan, di antaranya adalah:

Membuat tubuh lebih segar dan tidak mudah mengantuk
Memperbaiki tekstur dan tampilan kulit dan rambut
Memperbaiki sirkulasi ke seluruh tubuh dan imunitas tubuh
Merangsang pembakaran lemak
Meringankan stres
Mempercepat penyembuhan nyeri otot pasca olahraga
Membantu menyembuhkan depresi

Semua efek tersebut dipicu oleh respon tubuh terhadap paparan rangsangan dingin yang merangsang sel-sel saraf dan jantung sehingga memompa lebih baik dan efektif ke seluruh tubuh. Jika dilakukan dengan teratur dan durasi waktu mandi yang sedang (tidak terlalu lama sehingga menyebabkan hipotermia), diharapkan kesehatan secara keseluruhan dapat mengalami perbaikan.
Semoga bermanfaat.
Dijawab oleh dr Hafidz (Pengasuh Rubrik Kesehatan Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening:
BANK SYARIAH INDONESIA
7086882242
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)

-----


-----