
Hukum Memakai Akik Lebih Dari Satu
Bolehkah memakai cincin akik lebih dari satu?. Saya liat banyak bapak-bapak kayak gitu, jadi kelihatan aneh. Ada yang pake 3 akik besar2.
Trima kash
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, amma ba’du,
Ulama berbeda pendapat tentang hukum bagi lelaki yang memakai cincin lebih dari satu.
Dalam Ensiklopedi Fiqh dinyatakan,
اختلف الفقهاء في حكم تعدد خواتم الرجل، فنص المالكية على أنه لا يباح للرجل أكثر من خاتم واحد ، فإن تعدد الخاتم حرم ولو كان في حدود الوزن المباح شرعا
Para ulama berbeda pendapat tentang hukum lelaki memakai cincin lebih dari satu. Malikiyah menegaskan bahwa tidak boleh bagi seorang lelaki untuk memakai lebih dari satu cincin. Jika dia memakai cincin lebih dari satu, hukumnya terlarang. Meskipun beratnya kurang dari batas yang ditetapkan syariat. (al-Mausu’ah al-Fiqhiyah, 11/28).
Diantara ulama Malikiyah yang menegaskan hal itu adalah Imam al-Kharsyi – ulama pertama yang menjadi imam masjid al-Azhar – (w. 1101 H). Dalam Hasyiyahnya, beliau menegaskan,
وَلَا يَجُوزُ تَعَدُّدُ الْخَاتَمِ وَلَوْ كَانَ وَزْنُ جَمِيعِ الْمُتَعَدِّدِ دِرْهَمَيْنِ
Tidak boleh memakai beberapa cincin. Meskipun berat totalnya tidak lebih ari 2 dirham. (Hasyiyah al-Kharsyi, 1/184).
Sementara dalam madzhab Syafiiyah terdapat dua pendapat, sebagian ulama syafiiyah membolehkan memakai cincin lebih dari satu, selama tidak sampai terhitung pemborosan.
Al-Khathib as-Syarbini menukil keterangan dari kitab ar-Raudhah,
وفي الروضة وأصلها: ولو اتخذ الرجل خواتيم كثيرة ليلبس الواحد منها بعد الواحد جاز،
Dalam kitab ar-Raudhah dan matanya dinyatakan, Jika ada lelaki yang memiliki banyak cincin, untuk dia pakai satu-satu secara bergantian, hukumnya boleh.
Keterangan ini dikomentari oleh as-Syirbini,
فظاهره الجواز في الاتخاذ دون اللبس وفيه خلاف منتشر
Yang bisa disimpulkan dari keterangan beliau, hukumnya boleh untuk memiliki beberapa cincin dan bukan memakai. Dan dalam hal ini terdapat perbedaan pendapat yang masyhur. (Mughni al-Muhtaj, 1/392).
Jangan Mengundang Perhatian!
Di luar perbedaan pendapat di atas, sebenarnya islam melarang kita mengenakan sesuatu yang mengundang perhatian orang lain.
Dari Ibnu Umar Radhiyallahu ‘anhuma, Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
مَنْ لَبِسَ ثَوْبَ شُهْرَةٍ أَلْبَسَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ثَوْبًا مِثْلَهُ ثُمَّ تُلَهَّبُ فِيهِ النَّارُ
Siapa yang memakai pakaian syuhrah, maka kelak di hari kiamat Allah akan memberikan pakaian semisalnya. Kemudian dia dilahap neraka dengan pakaian itu. (HR. Abu Daud 4031, Ibn Majah 3606, dan dihasankan al-Albani).
Ibnul Atsir menjelaskan,
هو الذي إذا لبسه الإنسان افتضح به واشتهر بين الناس
Itu adalah pakaian yang jika dikenakan seseorang akan membuat dirinya terkenal dan masyhur di masyarakat. (Jami’ al-Ushul, 10/657).
Yang terjadi, ketika seseorang memakai cincin akik berjajar, apalagi dengan mata akik besar, akan kelihatan sangat aneh bagi orang yang memandangnya. Bisa jadi, dengan ini akan mengundang banyak perhatian orang lain. Karena itu, selayaknya dihindari.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial

-----


-----