Pertanyaan: 
Bagaimana pendapat Anda tentang orang yang bekerja berat sehingga sulit baginya berpuasa, bolehkah dia berbuka?

Jawaban:
Menurut pendapat saya dalam masalah ini, jika dia tidak berpuasa karena bekerja maka hukumnya haram dan tidak boleh. Jika tidak mungkin baginya menyatukan antara kerja dan puasa, maka sebaiknya dia mengambil waktu libur di bulan Ramadhan, sehingga dia bisa berpuasa di bulan Ramadhan, karena puasa Ramadhan adalah salah satu rukun Islam yang tidak boleh ditinggalkan.
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa dan Haji (Fatawa Arkanul Islam), Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, Darul Falah, 2007
-----


-----