Aplikasi How-Old Termasuk Ramalan Paranormal?
Saat ini lg rame aplikasi how-old, laman tebak usia. Jadi kalo kita upload foto kita, aplikasi itu akan mengenali wajah dan menebak usia kita. Apakah ini sama seperti membaca zodiak yang terlarang.
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, amma ba’du,
Yang dilarang keras dalam islam adalah menebak hal yang ghaib, tanpa dalil. Karena hal yang ghaib adalah rahasia yang hanya diketahui oleh Allah. Allah berfirman,
قُلْ لا يَعْلَمُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ
Katakanlah, tidak ada satupun di langit dan dibumi yang mengetahui hal ghaib, kecuali Allah. (QS. An-Naml: 65).
Siapa yang mengklaim mengetahui hal yang ghaib, seperti mengaku mengetahui kapan hujan turun, nasib seseorang, perjalanan jodoh seseorang dst. maka dia telah melakukan perbuatan kekafiran. Karena dia mengaku memiliki rahasia yang hanya dimiliki Allah. Dan itu berarti mendustakan ayat di atas.
Untuk itulah, Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam melarang keras umatnya bertanya kepada dukun atau paranormal, atau membaca ramalan, sekalipun tidak untuk diyakini atau hanya untuk iseng. Beliau bahkan mengancam orang yang melakukan pelanggaran itu, shalat tidak diterima selama 40 hari.
Anda bisa pelajari artikelnya di:

Membaca Zodiak Shalatnya Tidak Diterima
Jodoh Antara Zodiak dan Watak

Menabak Usia, Menebak yang Ghaib?
Menggunakan indikator lahiriyah untuk mengenali kejadian, bukan termasuk menebak hal yang ghaib. Sebagaimana pendekatan yang digunakan dalam prakiraan cuaca.
Imam Ibnu Utsaimin mengatakan,
وأما من أخبر بنزول مطر أو توقع نزول مطر في المستقبل بناءً على ما تقتضيه الآلات الدقيقة التي تقاس بها أحوال الجو فيعلم الخبيرون بذلك أن الجو مهيأ لسقوط الأمطار فإن هذا ليس من علم الغيب بل هو مستند إلى أمر محسوس والشيء المستند إلى أمر محسوس لا يقال إنه من علم الغيب
Menyampaikan informasi tentang turunnya hujan atau perkiraan turunnya hujan pada beberapa waktu berikutnya, berdasarkan hasil penelitian dengan alat canggih, untuk memprediksi kondisi cuaca, sehingga ahli meteorologi bisa menyimpulkan bahwa cuaca mengarah pada turunnya hujan. Informasi semacam ini, tidak termasuk ilmu ghaib. Namun dia mengacu pada indikator lahiriyah. Dan semua kesimpulan yang mengacu pada indikator lahiriyah, tidak bisa disebut bahwa itu ilmu ghaib.
Beliau melanjutkan,
والتنبؤات التي تقال في الإذاعات من هذا الباب وليست من باب علم الغيب ولذلك هم يستنتجونها بواسطة الآلات الدقيقة التي تضبط حالات الجو وليسوا مثلاً يخبرونك بأنه سينزل مطر بعد كذا سنة وبمقدار معين لأن هذه الوسائل الآلات لم تصل بعد إلى حدٍ تدرك به ماذا يكون من حوادث الجو بل هي محصورة في ساعات معينة ثم قد تخطئ أحياناً وقد تصيب أما علم الغيب فهو الذي يستند إلى مجرد العلم فقط بدون وسيلة محسوسة وهذا لا يعلمه إلا الله عز وجل
Informasi yang disampaikan di radio tentang perkiraan cuaca bukan termasuk mengetahui ilmu ghaib. Karena itulah, mereka hanya bisa mendapatkan info tentang prediksi cuaca, dengan alat canggih yang bisa mengukur kondisi cuaca. Mereka juga tidak mampu, misalnya memberitahukan akan turun hujan setelah sekian tahun dengan curah tertentu. Karena alat yang mereka gunakan tidak mampu menjangkau keadaan yang bisa mengetahui semua kondisi cuaca. Alat ini hanya terbatas untuk waktu tertentu. Itupun kadang meleset, meskipun kadang juga benar. Adapun ilmu ghaib adalah mengetahui sesuatu yang ghaib yang bersandar pada pengetahuan yang dimiliki, tanpa menggunakan indikator lahiriyah. Dan semacam ini tidak ada yang tahu kecuali Allah.
(Sumber: http://www.ibnothaimeen.com/all/noor/article_1716.shtml)
Tentang ramalan cuaca, BMG hanya menyampaikan prediksi, sehingga orang bisa merencanakan agenda aktivitasnya.
Dari cara kerja aplikasi How-Old, aplikasi ini mengenali wajah kemudian memprediksi usia. Artinya aplikasi ini hanya menggunakan indikator lahir. Yang secara logika orang masih bisa dengan mudah menerimanya. Dan semua orang memahami itu hanya prediksi bukan memastikan.
Sebagaimana ketika kita mengenali wajah seseorang untuk memprediksi daerah asalnya.
Nuansa ini jelas berbeda dengan ramalan dukun, yang dilakukan tanpa menggunakan indikator lahiriyah apapun. Atau yang dilakukan peramal dengan bermodal hitungan tanggal lahir. Sama sekali tidak bisa dilogika. Dan bahkan oleh sebagian pengikutnya dipercaya sampai pada tingkat yakin, tanpa interupsi. Jelas sangat berbeda. Kasus kedua inilah yang bermasalah, dan bahkan termasuk perbuatan kekafiran.
Karena itu, menggunakan aplikasi ini, insyaAllah bukan termasuk menebak hal ghaib yang dilarang dalam islam.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial

-----


-----