Donasi Peduli Kemanusiaan Rohingnya
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, amma ba’du,
Dari Abu Musa al-Asy’ari radhiyallahu ‘anhu, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
إِنَّ المُؤْمِنَ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا
Seorang mukmin terhadap mukmin yang lain ibarat sebuah bangunan. Satu sama lain saling menguatkan. (HR. Bukhari & Muslim)
Dari Nu’man bin Basyir radhiyallahu ‘anhu, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
مَثَلُ الْمُؤْمِنِينَ فِي تَوَادِّهِمْ، وَتَرَاحُمِهِمْ، وَتَعَاطُفِهِمْ مَثَلُ الْجَسَدِ إِذَا اشْتَكَى مِنْهُ عُضْوٌ تَدَاعَى لَهُ سَائِرُ الْجَسَدِ بِالسَّهَرِ وَالْحُمَّى
Kasih sayang dan rasa cinta sesama muslim ibarat satu jasad. Jika ada salah satu anggota badan yang sakit, maka anggota tubuh yang lain tidak bisa tidur dan ikut demam. (HR. Ahmad & Muslim).
Kita ucapkan terima kasih kepada pemerintah aceh yang bersedia menerima para imigran Rohingnya. Bukti bahwa muslim Indonesia lebih peka terhadap masalah kemanusiaan dari pada yang lainnya. Semoga Allah memberikan balasan terbaik bagi semua usaha kebaikan mereka.
Berkenaan dengan keadaan kaum muslimin yang terdampar di Aceh, kami memberi kesempatan bagi para pembaca untuk turut memberikan bantuan sosial bagi kaum muslimin Rohingnya.
UPDATE: DONASI SUDAH TUTUP
 
-----


-----