Dapat e-Book Infaq Pulsa
Alhamdulillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah,
Berbekal ilmu sebelum beramal, itulah moto umat islam. Karena kita wajib memahami setiap ibadah yang akan kita kerjakan. Agar kita tidak terjerumus ke dalam jurang kesalahan, yang bisa jadi itu mengancam keselamatan ibadah kita, sementara kita tidak menyadarinya.
Bulan sya’ban-bulan ramadhan, menjadi bulan yang istimewa dalam beribadah. Pertanyaannya, sudahkah kita menyiapkan bekal ilmu tentangnya?
Kami menyediakan e-Book kumpulan artikel seputar Sya’ban dan Ramadhan. Semoga bisa menjadi bekal bagi anda untuk menyelami ibadah di sana.
Cara mendapatkannya sangat mudah, cukup infaq pulsa 10.000, anda akan mendapatkan e-Book itu.
Jika anda berminat, anda lakukan langkah berikut,
Kirim infaq pulsa 10.000 ke nomor:
 0813 2633 3328 atau 0896 1000 0767
Lalu kirim alamat email melalui sms atau WA ke nomor di atas.
Segera kami akan kirim link download e-Book itu.
Demikian,
Semoga bermanfaat.
-----


-----