Pertanyaan: 
Ada seorang gadis kecil berpuasa pada waktu haid karena tidak tahu, apa yang harus dilakukannya?

Jawaban: 
Dia wajib meng-qadha’ puasa yang dikerjakannya pada waktu haid itu, karena puasa pada waktu haid tidak diterima dan tidak sah walaupun tidak tahu, karena peng-qadha’-an puasa tidak terbatas waktunya.
Di sini ada satu kasus lagi yang berbeda dengan masalah ini; ada seorang gadis kecil datang bulan, tetapi dia malu memberitahukan keluarganya, sementara dia tetap tidak berpuasa seperti biasanya. Maka gadis ini harus meng-qadha’ seluruh bulan yang dia tidak berpuasa di dalamnya, karena wanita yang sudah haid sudah mukallaf (terbebani kewajiban) dan karena haid adalah salah satu tanda ke-baligh-an.
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa dan Haji (Fatawa Arkanul Islam), Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, Darul Falah, 2007
Dipublikasikan oleh www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----