Muslim Uyghur
Assalamu’alaikum..
Kembali duka menyelimuti umat Islam, khususnya muslim China, penindasan dan diskriminasi terjadi setiap hari, terlebih di bulan Ramadhan ini, mereka dilarang ke masjid dan dilarang berpuasa.
Kabar duka yang menyayat hati seluruh kaum muslimin. Namun kita hanya bisa mendengar beritanya. Belum hilang derita muslim Rohingya, sudah disusul penindasan terhadap kebebasan muslim Uyghur.
Benar apa yang Allah firmankan, orang musyrik lebih kejam dalam menyiksa umat islam dari pada orang nasrani,
لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آَمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آَمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ
Sungguh kamu akan melihat orang-orang yang paling keras permusuhannya terhadap orang-orang yang beriman ialah orang-orang Yahudi dan orang-orang musyrik. Dan sungguh kamu akan melihat yang paling dekat persahabatannya dengan orang-orang yang beriman ialah orang-orang yang berkata: “Sesungguhnya kami ini orang Nasrani.” Yang demikian itu disebabkan karena di antara mereka itu (orang-orang Nasrani) terdapat pendeta-pendeta dan rahib-rahib, (juga) karena sesungguhnya mereka tidak menymbongkan diri. (QS. al-Maidah: 82)
Meskipun ketika menghadapi orang islam, mereka bersatu. Saling membantu untuk menumpas kaum muslimin. Sebagaimana pernyataan para ulama,
الكفر ملة واحدة
Kekufuran itu satu agama.
Satu agama, karena semuanya sepakat menumpas kaum muslimin.
Mereka Butuh Doa Anda
Allah abadikan hubungan antar-orang mukmin dalam doanya. Sekalipun mereka tidak pernah ketemu, sekalipun mereka tidak pernah jumpa, tapi mereka satu saudara. Mereka bisa saling mendoakan.
Ketika tangan kita tak bisa sampai membantu mereka.
Ketika daya dan upaya kita, tak berarti untuk menghadapi rezim komunis yang menindas mereka.
Jangan lupakan mereka dalam doa anda.
Bulan ramadhan, bulan mustajab untk berdoa..
Kesempatan terbesar untuk bersimpun di hadapan Dzat Yang Maha Kuasa..
Doakan mereka… doakan mereka..
Anda bisa berdoa dengan bahasa apapun yang anda pahami..
Anda bisa berdoa ketika menjelang berbuka,
Dari Abdullah bin Amr bin Ash, dinyatakan,
إِنَّ لِلصَّائِمِ عِنْدَ فِطْرِهِ لَدَعْوَةً مَا تُرَدُّ
Doa orang yang berpuasa ketika berbuka tidaklah tertolak. (HR. Ibnu Majah)
Muslim Uyghur butuh doa anda.
Semoga Allah memberikan jalan keluar terbaik untuk mereka.
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial

-----


-----