
Bidadari
Assalamu’alaikum Ustadz mau tanya..bidadari surga it d ciptakan dari zafaron..iya kah? Kalau iya zafaron itu apa tadz..?
Yoki
Jawab:
Wa ‘alaikumus salam wa rahmatullah,
Terdapat hadis yang menyatakan,
الحور العين خلقن من الزعفران
“Bidadari diciptakan dari Za’faran.”
Status Hadis:
Hadis ini diriwayatkan al-Khtatib al-Baghdadi. Dikomentari oleh al-Munawi,
فيه الحارث بن خليفة قال الذهبى فى الذيل : مجهول
Dalam sanadnya terdapat perawi bernama al-Harits bin Khalifah. Kata ad-Dzahabi: ‘Gak dikenal.’ (Dinukil dari Jam’ul Jawami’, no. 12271)
Disebutkan dalam riwayat lain dengan redaksi yang berbeda,
خلق الحور العين من الزعفران
“Bidadari diciptakan dari Za’faran.”
Status Hadis:
Hadis ini diriwayatkan at-Thabrani dalam al-Kabir (no. 7813) dan dalam al-Ausath (no. 288) dengan sanad dari Ali bin Hasan bin Harun. Kata al-Haitsami,
فى إسنادهما ضعفاء
Dalam sanad kedua hadis terdapat perawi-perawi dhaif. (Dinukil dari Jam’ul Jawami’, as-Suyuthi, no. 12229).
Pertanyaan ini pernah diajukan ke lembaga Fatwa Syabakah Islamiyah (no. 35406),
Jawaban lembaga fatwa,
وإن الحور العين قد خلقهنَّ الله زيادة في نعيم أهل الجنة، ولم نقف على الذي خلقن منه، ومثل هذا الموضوع لا يفتى فيه بالرأي. والله أعلم
Bidadari diciptakan oleh Allah sebagai tambahan kenikmatan bagi penduduk surga. Dan kami tidak menjumpai dalil dari mana mereka diciptakan. Dan kasus semacam ini tidak boleh difatwakan dengan sebatas logika.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial

-----


-----