Donasi Pengadaan Jilbab
Kali ini redaksi KonsultasiSyariah.com mendapat amanah untuk memberikan informasi kepada pembaca dari seorang dai muda Ihsanul Faruqi, dimana beliau berdakwah di Indonesia timur (lihat video wawancara dengan beliau).
Beliau menulis dalam akunnya;
“Hal yang membahagiakan bagi kami para guru adalah ketika siswi siswi kami istiqamah menjaga jilbabnya. Mereka berani berhadapan dengan keluarga dan masyarakat yang masih belum terbiasa dengan jilbab. Keberadaan anak didik kami perlahan menyisingkan keasingan jilbab. Bahkan menarik sebagian keluarga perempuan mereka turut memakainya. Perubahan baik ini sangat terasa dalam dua tahun terakhir, wa lillahilhamd.
Semangat berjilbab putri-putri kami mengalami peningkatan pesat, baik kualitas ataupun kuantitas. Selain semakin banyak secara jumlah, anak-anak ini semangat dalam tingkatan lebih untuk berjilbab. Jika sebelum-sebelumnya mereka memakai jilbab mungil, seperti layaknya anak-anak. Saat ini mereka sangat ingin berhijab syar’i.
Hal itu kami jelaskan bukan hanya sekali dua kali. Dan Allah memasukkan rasa iffah ke dalam hati mereka. Keinginan memakai hijab syar’i semakin kuat. Apalagi ketika sebagian dari teman-teman mereka memakai jilbab syar’i mereka meminta untuk didatangkan jilbab syar’i, bahkan dengan merengek-rengek.
Namun kami dan mereka harus mawas diri. Sebagian anak-anak berasal dari keluarga tidak mampu. Sulit rasanya bagi mereka untuk membeli hijab syar’i yang mereka inginkan.
Oleh karena itu kami mengajak kaum muslimin membantu anak-anak ini menggapai untuk berhijab syar’i. Menyempurnakan kemuslimahan mereka. Bukan hanya anak-anak ini, karena teman-teman kami juga sedang menggarap proyek dakwah di desa sebelah. InsyaAllah juga kami usahakan untuk membagikan hijab syar’i untuk muslimah di sana, mungkin menjadi program lanjutan.”
Disamping itu beliau menambahkan, ada beberapa desa menjadi proyek dakwah sebagai langkah awal akan diberikan jilbab syar’i diantaranya desa Soagimalaha, desa Maba Sangaji, desa Gotowesi dan desa Loleolamo, Halmahera timur, Maluku Utara.
Bagi yang hendak berdonasi pengadaan jilbab bisa dikirimkan melalui rekening,

BCA – 8610197257 a.n. Hendri Syahrial, SE
BRI – 023601003260531 a.n. Fajar Septiadi

Konfirmasi donasi ke no. 0878 8288 8727 (Fajar)
Format konfirmasi donasi,
Halmahera # Nama # Daerah Asal # Jumlah Donasi # Bank # Tanggal
LIHAT UPDATE LAPORAN DONASI
***
UPDATE: DONASI SEMENTARA DITUTUP KARENA SUDAH MENCUKUPI
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
Donasi dapat disalurkan ke rekening: 4564807232 (BCA) / 7051601496 (Syariah Mandiri) / 1370006372474 (Mandiri). a.n. Hendri Syahrial

-----


-----