
Malaikat Zabaniyah
Saya sering mendengar nama malaikat Zabaniyah, sebenarnya, siapa malaikat zabaniyah itu? Matur nuwun..
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Nama malaikat zabaniyah, Allah sebutkan dalam al-Quran, tepatnya di surat al-Alaq. Allah berfirman,
فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ . سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ
Biarlah dia memanggil golongannya (untuk menolongnya), kelak Kami akan memanggil malaikat Zabaniyah. (QS. Al-Alaq: 17 – 18)
Ibnu Katsir menjelaskan,
وهم ملائكة العذاب، حتى يعلم من يغلبُ: أحزبُنا أو حزبه
Malaikat Zabaniyah adalah malaikat adzab. (biarlah mereka memanggil gologannya, kami akan memanggil Zabaniyah), sehingga dia tahu, siapa yang akan menang. Kelompok kami atau kelompoknya. (Tafsir Ibn Katsir, 8/438).
Selanjutnya, Ibnu Katsir menyebutkan riwayat dari Ibnu Abbas, yang menceritakan sebab turunnya ayat di atas,
Bahwa Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam pernah shalat di dekat maqam Ibrahim. Tiba-tiba datang Abu Jahal, dan mengatakan, “Hai Muhammad, bukankah saya telah melarangmu untuk melakukan praktek semacam ini?” lalu Abu Jahal mengancam beliau. Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam membalas ancamannya, hingga membuat Abu Jahal marah, dan membentak Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam. Dia mengatakan,
“Hai Muhammad, kamu mau ngancam pake apa? Demi Allah, saya orang yang paling banyak pendukungnya di wilayah ini.”
Kemudian Allah turunkan ayat,
فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ
Biarlah dia memanggil golongannya (untuk menolongnya), kelak Kami akan memanggil malaikat Zabaniyah.
Ibnu Abbas mengatakan – setelah menceritakan kisah di atas -,
فَوَاللَّهِ لَوْ دَعَا نَادِيَهُ لأَخَذَتْهُ زَبَانِيَةُ اللَّهِ
Demi Allah, andai Abu Jahal berani memanggil semua pendukungnya, malaikat zabaniyah utusan Allah akan langsung menghabisinya. (HR. Turmudzi 3349 dan dishahihkan al-Albani)
Berdasarkan riwayat ini, kita bisa memahami bahwa Malaikat Zabaniyah adalah Malaikat yang bertugas mengadzab para hamba yang durhaka. Termasuk adzab ketika mereka masih di dunia.
Dalam riwayat lain, Ibnu Abbas bercerita dengan konteks yang berbeda. Bahwa Abu jahal pernah mengancam,
لَئِنْ رَأَيْتُ مُحَمَّدًا يُصَلِّى عِنْدَ الْكَعْبَةِ لأَطَأَنَّ عَلَى عُنُقِهِ
Jika sampai Muhammad berani shalat di dekat Ka’bah, akan aku injak-injak lehernya.
Berita inipun sampai kepada Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam. Lalu beliau mengatakan,
لَوْ فَعَلَهُ لأَخَذَتْهُ الْمَلاَئِكَةُ
“Kalau sampai dia berani melakukannya, dia langsung akan disiksa Malaikat.” (HR. Bukhari 4958)
Kami tidak tahu, apakah riwayat ini ada hubungannya dengan riwayat sebelumnya ataukah tidak. Hanya saja, Ibnu Katsir menyebutkan riwayat ini ketika menjelaskan tafsir ayat di atas.
Arti Zabaniyah
Sebagian ulama mengatakan, kata zabaniyah berasal dari kata Zaban, yang artinya mendorong atau menolak.
Ada jual beli muzabanah, menukar kurma basah yang masih ada di pohon dengan kurma kering yang ada di tangan. Dan ini jual beli yang terlarang, karena rentan menimbulkan sikap saling mendorong dan perselisihan.
Menurut Abu Laits as-Samarqandi,
إنما سموا الزبانية لأنهم يعملون بأرجلهم ، كما يعملون بأيديهم
Malaikat Zabaniyah dinamakan demikian, karena mereka mengerjakan tugas dengan kaki mereka, sebagaimana mereka mengerjakannya dengan tangan mereka. (Tafsir al-Qurthubi, 20/126).
Demikian, semoga membuat kita semakin takut kepada Allah.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----