Pertanyaan: 
Kami minta dijelaskan tentang sunnahnya membaca doa qunut, apakah ada doa-doa khusus di dalamnya? Apakah disunnahkan untuk memperpanjang qunut dalam shalat Witir?
Jawaban: 
Di antara doa qunut adalah yang diajarkan Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam kepada Hasan bin Ali bin Abi Thalib, “Allahumma ihdini fii man hadaita, wa ‘aafini fiman ‘aafaita…” hingga akhir doa yang terkenal. Sedangkan Imam tatkala membacanya harus dengan dhamir jamak; karena dia berdoa untuk dirinya dan untuk orang yang ada di belakangnhya. Jika doa qunut dibaca sepantasnya tidak apa-apa, tetapi jika terlalu panjang sehingga memberatkan makmum atau menjadikan bosan, tidak seharusnya dilakukan, karena Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam marah kepada Mu’adz radhiallahu ‘anhu ketika dia memperpanjang shalat bersama kaumnya dan bersabda, “Wahai Mu’adz, apakah kamu memperpanjang shalat dengan membaca ini dan itu?” 
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa dan Haji (Fatawa Arkanul Islam), Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, Darul Falah, 2007
Dipublikasikan oleh www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----