Darurat Asap: Donasi Untuk Riau
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Sebagaimana yang banyak diberitakan, kota Pekanbaru serta beberapa kabupaten di Riau, diselimuti asap yang kian tebal. Menjelang siang, daerah berjuluk Kota Bertuah ini masih gelap. Kepala BMKG Pekanbaru, Sugarin, mengatakan jarak pandang di Pekanbaru hanya 500 meter.
Sementara di Rengat, Indragiri Hulu, hanya 700 meter. “Jarak pandang paling buruk terjadi di Pelalawan, yang hanya 400 meter. Sedangkan Kota Dumai, jarak pandangnya terpantau hanya 700 meter,” Rabu (2/9/2015).
Dinas Kesehatan Riau menyebutkan hingga kini sebanyak 9.386 orang terjangkit penyakit akibat paparan asap. Kepala Dinas Kesehatan Riau, Andra Sjafril, Sabtu, 5 September 2015 menyatakan, pasien mengidap penyakit berbeda akibat asap, yakni Infeksi Saluran Pernapasan Atas (ISPA) sebanyak 7.312 orang, asma 296 orang, pneumonia 290 orang, iritasi mata 485 orang dan iritasi kulit 903 orang. Berdasarkan Indeks Standar Pencemaran Udara yang dikeluarkan Badan Lingkungan Hidup Riau, kualitas udara berada dalam kategori tidak sehat hingga berbahaya.
[Riauonline.co.id]
Berkenaan dengan perkembangan tersebut, yufid menggalang bantuan masker, logistik dan obatobatan untuk membantu saudara kita yang tengah dilanda bencana asap.
Bantu mereka bernapas… semoga upaya anda meringankan mereka, mendapat balasan terbaik dari Allah.
Dari Abu Hurairah radhiyallahu ‘anhu, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
مَنْ نَفَّسَ عَنْ مُؤْمِنٍ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ الدُّنْيَا نَفَّسَ اللَّهُ عَنْهُ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ
“Barangsiapa meringankan satu kesusahan yang dialami seorang mukmin di dunia, Allah akan meringankan kesusahannya pada hari kiamat. (HR. Muslim no. 2699).
Target
Target pertama, pengadaan 10.000 masker. Sisa donasi akan kami salurkan untuk logistik dan obat-obatan.
Donasi akan ditutup hari Selasa, 15 September 2015.
Salurkan bantuan anda melalui:

BNI Syariah 0381346932
Bank Syariah Mandiri 7086882366
Semua atas nama YAYASAN YUFID NETWORK

Jangan lupa kirim konfirmasi melalui WA atau SMS di No : 087-882-888-727
Format konfirmasi
DonasiMasker# Nama # Daerah Asal # Jumlah Donasi # Bank # Tanggal
UPDATE PEROLEHAN DONASI
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
-----


-----