Pertanyaan: 
Apa yang lazim dan yang wajib dilakukan orang yang berpuasa?

Jawaban: 
Yang lazim bagi orang yang berpuasa adalah memperbanyak ketaatan dan menghindari semua larangan. Sedangkan yang wajib atasnya adalah memelihara kewajiban-kewajiban dan menjauhi hal-hal yang diharamkan, yaitu melaksanakan shalat yang lima waktu pada waktunya secara berjamaah, meninggalkan dusta dan ghibah (menggunjing), meninggalkan kecurangan dan praktik-praktik riba, serta semua perkataan atau perbuatan haram lainnya. Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam telah bersabda,
مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّوْرِ وَالْعَمَلَ بِهِ وَالْجَهْلَ فَلَيْسَ لِلّهِ حَاجَةٌ أَنْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ
“Barangsiapa yang tidak meninggalkan perkataan bohong dan perbuatan keji serta perbuatan bodoh, maka Allah tidak mengindahkan (puasa) meninggalkan makan dan minum.”
Fatawa ash-Shiyam, Syaikh Ibnu Utsaimin, hal. 24.
Sumber: Fatwa-Fatwa Terkini Jilid 1, Darul Haq, Cetakan VI, 2009
Dipublikasikan oleh www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----