Donasi Suriah
Alhamdulillah was shalatu was salamu ‘ala rasulillah, wa ba’du,
Kaum muslimin, pembaca www.konsultasisyariah.com yang budiman,
Allah berfirman,
وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ
“Jika mereka meminta pertolongan kepadamu dalam (urusan pembelaan) agama, maka kamu wajib memberikan pertolongan.” (QS. Al-Anfal: 72)
Ayat ini menjelaskan, jika ada muslim yang terdesak, sehingga membutuhkan bantuan dari kita, maka kita wajib membantunya.
Konflilk Suriah, bukan semata konflik karena politik. Konflik suriah adalah konflik karena agama. Perang antara penegak iman dan penghasung kekufuran. Konflik antara penyembah Allah dengan pembela thaghut Basyar, dan kaum komunis.
Menimbang besarnya ekskalasi pengungsi Aleppo, tim Peduli Muslim sedang mengupayakan percepatan pengiriman tambahan bantuan kemanusiaan dalam waktu dekat.
Donasi insya Allah akan digunakan untuk kebutuhan logistik, obat-obatan, perlengkapan untuk menghadapi cuaca dingin, serta kebutuhan relawan yang diterjunkan di Suriah.
Donasi untuk Suriah – infak fi sabilillah, insyaaAllah – dapat anda salurkan melalui:
Donasi misi kemanusiaan peduli korban perang Suriah.
BNI Syariah, no: 04444.4321.1 a.n. Peduli Muslim
(Rekening khusus misi kemanusiaan luar negeri)
CP/informasi donasi: 0823.2258.9997
Semoga sumbangan yang anda salurkan menjadi amal soleh yang bisa dipetik hasilnya pada hari kiamat dan Allah ganti dengan yang lebih baik. Amin
-----


-----