
Status Bibi dalam Mahram?
Saya mendengar hadis bahwa bibi itu seperti ibu.. Apa maksudnya? Dan sejauh mana hubungan kita dengan bibi? Mohon pencerahannya.
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Benar, bahwa bibi kedudukannya sebagaimana ibu. Yang dimaksud bibi di sini adalah bibi dari ibu. Karena bibi ada 2:

Bibi dari ibu, yang disebut dengan khalah [arab: الْخَالَةُ]
Bibi dari bapak, yang disebut dengan ‘Ammah [arab: العَمَّة]

Dari Ali radhiyallahu ‘anhu, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
الْخَالَةُ بِمَنْزِلَةِ الْأُمِّ
Bibi itu kedudukanya seperti ibu. (HR. Abu Daud 2278 dan dishahihkan al-Albani).
Ulama berbeda pendapat mengenai maknanya,
Pertama, yang dimaksud bibi kedudukanya seperti ibu adalah bahwa bibi lebih berhak untuk mengasuh anak kecil yang ditinggal ibunya. Ini keterangan al-Hafidz Ibnu Hajar. (Fathul Bari, 7/506)
Kedua, bahwa bibi lebih berhak untuk mendapatkan hak asuh, kebaktian, penghormatan dari anak, dan yang lainnya, selama tidak diatur secara khusus dalam syariat, seperti warisan
Ad-Dzahabi menjelaskan hadis ini,
أي : في البر والإكرام والصلة
Artinya, bibi lebih berhak dalam kebaktian, penghormatan, dan hubungan kekerabatan.
InsyaaAllah pendapat kedua ini yang lebih kuat, karena didukung oleh riwayat lain.
Dari Ibnu Umar radhiyallahu ‘anhuma, bahwa ada seseorang yang mendatangi Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam,
“Ya Rasulullah, saya melakukan dosa besar, apakah ada kesempatan taubat untukku?” tanya sahabat.
“Apakah kamu punya Ibu?” tanya Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam.
“Tidak punya.” Jawab orang ini.
“Kamu punya Bibi?” tanya Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam.
“Punya.” Jawab sahabat.
“Baktikan dirimu kepadanya.” Perintah Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam.
(HR. Turmudzi 1904 dan dishahihkan al-Albani).
Hadis ini menunjukkan bahwa berbakti kepada khalah, memiliki nilai besar dan bisa menjadi kaffarah dosa.
Dalil lain yang menunjukkan kedekatan bibi dengan keponakannya adalah pertanyaan Aisyah kepada Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam,
“Ya Rasulullah, semua kawanku punya kunyah.”
Jawab Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam,
فَاكْتَنِي بِابْنِكِ عَبْدِ اللَّهِ
“Berkunyah-lah dengan anakmu Abdullah.” (HR. Abu Daud 4972 dan dishahihkan al-Albani)
Maksud Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam putra dari saudarinya, Asma bintu Abu Bakr. Asma memiliki putra namanya Abdullah bin Zubair. Sehingga Aisyah berkunyah, Ummu Abdillah.
Batasan Hubungan Bibi dan Keponakan
Bibi termasuk mahram bagi seseorang. Sehingga boleh untuk salaman, berduaan dengannya, atau membuka wajahnya di depan keponakannya, seperti yang dilakukan antara ibu dengan putranya.
Hanya saja, yang boleh dibuka adalah bagian anggota tubuh yang umumnya dibuka, seperti kepala sampai leher, hasta, dan sebagian betis. Sehingga, bibi tidak boleh mengenakan baju tipis atau transparan, atau membentuk lekuk tubuh.
Warisan Bibi sama dengan Ibu?
Urusan warisan, berbeda dengan masalah kedekatan. Dalam masalah warisan, Allah dan Nabi-Nya shallallahu ‘alaihi wa sallam telah menetapakan aturannnya. Kita hanya bisa menggunakannya.
Sekalipun bibi kedudukannya sebagaimana ibu dalam hal hak merawat dan kebaktian, namun warisan bibi berbeda dengan warisan ibu.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----