Ada sebuah adab yang diberikan oleh Islam terkait menyikapi adanya anak yang baru lahir dalam keandaan cacat. Maka diantara sebuah nikmat yang besar kepada orang tua adalah ketika Allah memberi momongan yang sehat dan normal.
Dan sebaliknya jika seorang mendapat ujian berupa mendapatkan momongan yang kurang normal, maka wajib baginya bersabar untuk menharap pahala dari Allah. Sebagaimana yang dijelaskan Allah dalam surat Al-Baqarah-216
Simak video lengkapnya dari penjelasan ustadz Aris Munandar, M.Pi
-----


-----