
Mengapa Zakat itu 2,5 %
Mengapa zakat itu Cuma 2,5%, padahal pajak saja 10% bahkan ada yang lebih.. apakah ada dalil? Apakah di zaman nabi sudah kenal persen? Semoga bsa menjawab kecurigaan saya..
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Kami tidak tahu, kapan pertama kali istilah persen itu muncul. Dan sebenarnya sejarah semacam ini tidak terlalu penting. Sejarah persen tidak ada kaitan erat dengan kehidupan manusia. Hanya saja di dalam al-Quran sendiri, Allah telah menyebutkan pecahan. Tepatnya ketika Allah menjelaskan jatah warisan. Ada yang dapat ½, ¼, 1/3, 2/3, dst.
Demikian pula ketika Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam menjelaskan zakat, beliau menggunakan angka pecahan. Dari situ, para ulama mengkonversi menjadi persen. Dan jika kita konversi, 2,5% = 1/40.
Dalil Zakat Mal 2,5%
Terdapat banyak hadis, mengenai penjelasan Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam tentang nishab (batas nilai) zakat dan besar yang dibayarkan. Berikut diantaranya,
[1] Hadis dari Ali bin Abi Thalib radhiyallahu ‘anhu,
Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
إِذَا كَانَتْ لَكَ مِائَتَا دِرْهَمٍ وَحَالَ عَلَيْهَا الْحَوْلُ فَفِيهَا خَمْسَةُ دَرَاهِمَ ، وَلَيْسَ عَلَيْكَ شَيْءٌ يَعْنِي فِي الذَّهَبِ حَتَّى يَكُونَ لَكَ عِشْرُونَ دِينَارًا ، فَإِذَا كَانَ لَكَ عِشْرُونَ دِينَارًا وَحَالَ عَلَيْهَا الْحَوْلُ فَفِيهَا نِصْفُ دِينَارٍ ، فَمَا زَادَ فَبِحِسَابِ ذَلِكَ
Jika kamu punya 200 dirham dan sudah mengendap selama setahun maka ada kewajiban zakat 5 dirham. Dan kamu tidak memiliki kewajiban zakat untuk emas, kecuali jika kamu memiliki 20 dinar. Jika kamu memiliki 20 dinar, dan sudah genap selama setahun, maka zakatnya ½ dinar. Lebih dari itu, mengikuti hitungan sebelumnya. (HR. Abu Daud 1575 dan dishahihkan al-Albani).
[2] Hadis dari Aisyah dan Ibnu Umar radhiyallahu ‘anhum,
Mereka mengatakan,
أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَأْخُذُ مِنْ كُلِّ عِشْرِينَ دِينَارًا فَصَاعِدًا نِصْفَ دِينَارٍ ، وَمِنْ الْأَرْبَعِينَ دِينَارًا دِينَارًا
Bahwa Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam mengambil zakat dari 20 dinar atau lebih sebesar ½ dinar. Sementara dari 40 dinar masing-masing diambil satu dinar-satu dinar. (HR. Ibnu Majah 1863, Daruquthni 1919, dan dishahihkan al-Albani).
[3] Hadis Anas bin Malik radhiyallahu ‘anhu,
Bahwa beliau pernah diutus Abu Bakr untuk menjadi wakilnya untuk wilayah Bahrain. Kemudian beliau mendapat surat dari Khalifah Abu Bakr radhiyallahu ‘anhu tentang rincian zakat. Di sana dinyatakan,
هَذِهِ فَرِيضَةُ الصَّدَقَةِ الَّتِي فَرَضَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى الْمُسْلِمِينَ ، وَالَّتِي أَمَرَ اللَّهُ بِهَا رَسُولَهُ … وَفِي الرِّقَّةِ رُبْعُ الْعُشْرِ
Ini adalah kewajiban zakat yang ditetapkan Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam kepada kaum muslimin.. dan yang diperintah Allah dan Rasul-Nya….
Kemudian Abu Bakr menyebutkan rincian zakat ternak dan mal. Ketika beliau menjelaskan zakat mal, Abu Bakr menuliskan,
وَفِي الرِّقَّةِ رُبْعُ الْعُشْرِ
Untuk zakat riqqah sebesar 1/40. (HR. Bukhari 1454).
Dari beberapa hadis di atas, kita bisa membuat perhitungan:
Pertama, Nishab emas
Nishab emas      = 20 dinar.
Zakatnya             = ½ dinar

Konversi Satuan uang
1 dinar = 4,25 gr emas
20 dinar  = 20 x 4,25 gr emas = 85 gr emas.
Jika harga emas Rp 500.000/gr maka nishab zakat uang dan emas sekitar 42,5 juta.
Kedua, Nishab perak
Nishab perak     = 200 dirham
Zakatnya             = 5 dirham

Konversi Satuan uang
1 dirham = 2,975 gr perak (menurut pendapat jumhur ulama)
200 dirham = 200 x 2,975 gr perak = 595 gr perak.
Jika harga perak adalah Rp 20.000/gr maka nishab zakat perak jika dikonversi ke uang adalah 11,9 juta.
Mana yang digunakan sebagai acuan nishab zakat uang, emas atau perak?
Ulama berbeda pedapat dalam kasus ini. Selengkapnya bisa anda pelajari artikel: Nishab Zakat: Mengikuti Emas atau Perak?
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----