Kejahatan an-Nimr, Tokoh Syiah yang Dieksekusi Mati Saudi
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Siapa Nimr an-Nimr
Nimr an-Nimr dilahirkan tahun 1959 di daerah Awamiyah, daerah Qathif, Saudi timur. Termasuk tokoh besar syiah itsna ‘asyariah di daerah Qathif.
Yang membahayakan, dia memiliki pemikiran seperti Usamah bin Laden, mengkafirkan kaum muslimin, mengajak masyarakat untuk mengkafirkan semua pemerintah dan memberontak pemerintah. Hingga dia mengajak masyarakat Qathif – daerah mayoritas Syiah di Saudi – untuk melakukan pemberontakan, melepaskan diri dari wilayah Saudi.
Dalam cuplikan video berikut memperlihatkan pemikiran an-Nimr yang mengkafirkan para sahabat mulia, Abu Bakr, Umar, dan Utsman.

Di cuplikan pertama, dia menghina keluarga kerajaan, Nayef, dan Ibnu Fahd.
Di cuplikan kedua, dia provokasi memberontak, melepaskan wilayah Timur Saudi. Diperjuangkan kemerdekaannya sampai mati.
Di cuplikan ketiga, dia menghina Abu Bakr, Umar, dan Utsman telah merampas kekhalifahan Ali. Yang ini menjadi kebodohan sejarah terparah pada syiah. Titip pusat awal dari semua kesesatan syiah.
Selanjutnya, dia mulai cerita dusta,
Umar mengikat leher Ali, lalu menyeretnya..
Umar mematahkan tulang rusuk Fatimah…
Para sahabat tidak memiliki sifat adil…
Nampaknya an-Nimr tidak pernah menyadari bahwa salah satu putri Ali bin Abi Thalib, Ummu Kultsum, dinikahkan dengan Umar bin Khatab.
Di cuplikan keempat, dia melaknati para sahabat, diantaranya sahabat Muawiyah.
Di cuplikan berikutnya, dia menyatakan, hanya syiah pintu surga. Orang sunni jika ingin masuk surga, mereka harus taubat dan menjadi syiah. Dan orang belum disebut  syiah kecuali jika dia mengkafirkan para sahabat.
Di cuplikan berikutnya, dia ingin Bahrain dan Saudi timur masuk wilayah al-Faqih, wilayah kepemimpinan Syiah, tunduk kepada aturan para Mulah-Mulah syiah. Bahkan jika bisa, seluruh penjuru dunia masuk wilayah al-Faqih..
Di cuplikan berikutnya, dia merasa heran, mengapa kaum muslimin mencintai para sahabat. Padahal para sahabat ingin membunuh Rasul, sahabat yang menjadi sebab umat ini tersesat.
Selesai keterangan dari an-Nimr…
Dengan semua ini, kami menyatakan, kami dan kamu, wahai an-Nimr, beda agama…
Artikel terkait syiah dan kejahatannya
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----