
Sujud Sahwi Shalat Jenazah
Benarkah ada sujud sahwi ketika shalat jenazah?
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Tidak disyariatkan sujud sahwi dalam shalat jenazah. Karena orang yang kurang dalam takbir shalat jenazah ada 2 kemungkinan,
[1] Mengurangi takbir karena sengaja, shalat jenazahnya batal dan harus dia ulangi
[2] Mengurangi takbir karena lupa, caranya ada 2:

(a) Dia ulangi shalat jenazahnya
(b) Dia lakukan takbir yang kurang selama jaraknya tidak terlalu lama.

Dan untuk kedua kasus ini, tidak perlu ada sujud sahwi.
Kasus lupa bilangan takbir ketika shalat jenazah pernah dilakukan oleh sahabat Anas. Kata Imam Ahmad,
قد كبر أنس ثلاثا ناسيا فأعاد
Anas bin Malik radhiyallahu ‘anhu, pernah shalat jenazah takbir 3 kali karena lupa, kemudian beliau mengulanginya. (al-Mughni, 2/387).
Ibnu Qudamah menjelaskan,
فإن نقص منها تكبيرة عامدًا بطلت كما لو ترك ركعة عمدًا، وإن تركها سهوًا احتمل أن يعيدها كما فعل أنس، ويحتمل أن يكبرها، ما لم يطل الفصل كما لو نسي ركعة، ولا يشرع لها سجود سهو في الموضعين
Jika ada orang yang mengurangi satu takbir secara sengaja dalam shalat jenazah, maka shalatnya batal. Sebagaimana dia mengurangi satu rakaat secara sengaja. Namun jika dia mengurangi takbir karena lupa, ada dua cara, dia ulangi shalat jenazahnya atau dia langsung menyusul takbir ketika ingat, selama jedanya tidak lama. Seperti orang yang lupa kurang satu rakaat. Dan kedua keadaan lupa takbir shalat jenazah itu, tidak disyariatkan sujud sahwi. (al-Mughni, 2/387).
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----