Eksekusi Iran Selama 2015, Ada 1000 yang Digantung
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Bagi media liberal, eksekusi tokoh Syiah Teroris Nimr al-Nimr adalah kesempatan yang paling tepat untuk menyerang Arab Saudi. Kementerian Luar Negeri Iran secara tegas mengatakan bahwa kerajaan Arab Saudi akan membayar mahal atas tindakannya itu. Setidaknya ini dibuktikan dengan dibakarnya kantor Kedubes Saudi di Teheran.
Di Inggris, komunitas Syiah menggelar aksi demonstrasi di depan Kedubes Saudi di London. Di Bahrain, para wanita Syiah turun ke jalan memprotes Arab Saudi. Tak ketinggalan, Syiah Indonesia ikut menggelar aksi mengecam tindakan Arab Saudi yang ingin meredam aksi terorisme yang dimotori oleh tokoh Syiah, Nimr al-Nimr.
Yang lebih memalukan, sekelompok orang yang menamakan dirinya Human Rights Alliance (HRA) dan Aliansi Anti Perang (A2P) menggelar aksi protes di depan Kedubes Arab Saudi, di Kuningan, Jakarta, Senin (04/01). Hingga mereka menuntut pemerintah RI untuk memutuskan hubungan diplomatik dengan Arab Saudi.
Bagi mereka, semua syiah harus dibela, sekalipun dengan cara brutal. Terlepas dari apapun tingkat kekejaman pelakunya, termasuk teroris, seperti Nimr an-Nimr. Baca: Kejahatan An-Nimr Tokoh Syiah Saudi
Iran, Negara Eksekutor dengan Angka Tertinggi
Mari kita mengukur angka eksekusi yang terjadi di Iran, untuk kita bandingkan dengan eksekusi di negara lainnya.
Terlepas dari protes atas eksekusi mati untuk an-Nimr, Iran menjadi negara di Timur Tengah dan Afrika Utara yang angka eksekusinya paling tinggi di setiap tahunnya. Bahkan Iran menjadi negara eksekutor terbanyak kedua setelah Cina.
Seperti yang dilaporkan lembaga statistik Iran, di tahun 2014, pemerintah Iran telah mengeksekusi mati 289 warga (278 laki-laki dan 11 wanita). Meskipun menurut lembaga Amnesty International, sumber terpercaya menyebutkan angka yang lebih tinggi dari yang diberitakan pemerintah Iran.
Kita simak tabel berikut,

Kami beri garis bawah, tabel itu untuk periode sampai 15 Juli 2015. Jika melihat sampai angka akhir tahun, dilansir situs berita Timur Tengah, arabnews.com, Iran telah mengeksekusi sekitar 700 orang pada 6 bulan di tahun 2015, dengan rata-rata 3 orang dieksekusi  setiap harinya. Jumlah itu membuat Iran dicap sebagai salah satu negara terbanyak melakukan eksekusi mati.
Sebagian dari mereka dieksekusi karena tindak kriminal, namun terdapat pula jumlah yang besar, terpidana mati karena kasus idelogis, atau yang diistilahkan karena kasus mempertahankan keyakinan sebagai minoritas sunni.
Angka ini sangat tinggi jika dibandingkan dengan eksekusi di Saudi,
Anda bisa lihat perbandingannya di tabel berikut,

Hukuman mati di negeri tersebut di dominasi oleh narapidana terkait kasus pembunuhan, pemerkosaan, perampokan bersenjata dan narkoba. Sementara narapidana dengan kasus berlatarbelakang idelogi semisal Nimr al-Nimr yang beragama Syiah, akan sulit mendapatkan datanya karena memang sangat jarang terjadi.
Selamat Tinggal Ahmad Nua’imi (Penyair Taubat Dieksekusi Mati)
إعدام الشاعر الشيعي العراقي أحمد النعيمي صاحب قصيدة  “نحن شعب لا يستحي”. قصيدة التي أحدثت ضجة كبيرة وزلزالاً في إران.
Eksekusi Penyair Syi’ah Irak ternama  Ahmad Nu’aimi,  pemilik Sya’ir yang berjudul
“KITA BANGSA YANG TAK PUNYA MALU”
Sya’ir yang berhasil membuat heboh bangsa iran.
Reporter Hanan Abdul Hadi baru baru ini (27-12-2015) melaporkan.
Berikut kami sajikan sya’ir bersama terjemahannya :
نحن   شعب لا يستحي
Kita bangsa yang tak punya malu
حقائق   تاريخية يجب أن لا تنسى
Fakta-fakta sejarah yang tak boleh di lupakan
من الذي فتح الشام والعراق وفارس؟ عمر بن الخطاب – سني
Siapakah yang menaklukkan Syam, Irak dan Persia?   Umar bin Khattab (Sunny)
من الذي فتح بلاد السند والهند وما وراء النهرين؟ محمد بن القاسم – سني
Siapakah yang telah membuka negeri sindi,   india dan negeri-negeri di sekitar sungai oxus (Uzbekistan, Kazakhstan, Tajikistan dan Turkmenistan.)?   Muhammad bin Al-Qasim (Sunny)
من الذي فتح شمال إفريقيا؟  قتيبة بن مسلم الباهلي (سني)
Siapakah yang mengekspansi Afrika Utara?   Qutaibah bin Muslim Al-Bahily (Sunny)
من الذي فتح الأندلس؟  طارق   بن زياد (سني) وموسى بن نصير (سني)
Siapakah yang membuka Andalusia? Thariq bin   Ziyad (Sunny) dan Musa bin Nushair (Sunny)
من الذي فتح القسطنطينية؟ محمد الفاتح (سني)
Siapa penakluk Konstantinovel? Muhammad   Al-Fatih (Sunny)
من الذي فتح صقلية؟  أسد بن الفرات (سني)
Siapakah yang menaklukkan Sisilia? Asad bin Al-Furaat (Sunny)
من الذي أنشأ حضارة الأندلس وجعلها منارة علم؟ حكام الخلافة الأموية الثانية (أهل   السنة)
Siapakah yang menciptakan peradaban di Andalusia   dan menjadikannya pusat ilmu? Para khalifah Bani Umawiyyah yang ke dua (Ahlus Sunnah)
من الذي قاد المسلمين في حطين؟ صلاح الدين الأيوبي (سني)
Siapakah Panglima perang Kaum Muslimin pada   peperangan Hittin? Shalahuddin Al-Ayyuby (Sunny)
من الذي قاد المسلمين في عين جالوت وهزم التتار؟ سيف الدين قطز (سني) وركن الدين   بيبرس (سني)
Siapakah yang memimpin kaum muslimin pada   peperangan A’in Jalut dan mengalahkan bangsa Tatar? Saifuddin Qutz (Sunny) dan Ruknuddin Baibars (Sunny)
من الذي كسر غرور إسبانيا بالريف المغربي؟ عبد الكريم   الخطابي (سني)
Siapakah yang berhasil mematahkan kesombongan Spanyol di Negara Maroko? Abdul Karim Al-Khattaby (Sunny)
من الذي أجبر إيطاليا على إعادة حساباتها في ليبيا؟ عمر المختار (سني)
Siapakah yang memaksa Italia untuk memperhitungkan   bangsa Libya? Umar Al-Mukhtar (Sunny)
وحديثا..
Dan terkini
من الذي قهر الروس في الشيشان وفتح مدينة غروزني؟ خطاب (سني)
Siapa yang mengusir Rusia dari bumi chechnya dan   menaklukkan kota Grozny? Khattab (Sunny)
من الذي مرغ وجه الناتو في التراب بأفغانستان؟ (أهل   السنة)
Siapa yang telah membungkamkan wajah NATO di Afghanistan?   Ahlu Sunnah
من الذي أجبر الأمريكان على الخروج من العراق؟ (أهل   السنة)
Siapa yang memaksa amerika untuk keluar   meninggalkan Irak? Ahlu Sunnah
من الذي أقض مضاجع اليهود في فلسطين؟ أحمد ياسين (سني)
Siapa yang telah mengganggu tidurnya kaum yahudi di Palestina? Ahmad Yasin (Sunny)
Lalu Apa Jasa Syiah
لكن،   ماذا نحن تركنا لأبنائنا من الشيعة في المقابل..؟؟!!!
Lalu, Jasa apa yang telah kita tinggalkan   bagi anak cucu kita dari syi’ah sebagai imbalan??!!!
من الذي غدر بالحسين حين أخرجه ثم تخلى عنه في كربلاءة؟ المختار الثقفي (شيعة)
Siapa yang telah mengkhiyanati Al-Husein,   membujuknya untuk keluar menuju kufah kemudian membelot darinya di karbala?   Al-Mukhtar Ats-Tsaqafy (Syi’ah)
من الذي غدر بالخليفة العباسي الراضي بالله؟  البويهيون (شيعة)
Siapa yang mengkhiyanati khalifah Abbasiyah   Al-Radhi billah? Kaum Buwaihy (syi’ah)
من الذي مكن للتتار دخول بغداد؟  ابن   العلقمي (شيعة)
Siapa yang membuka jalan bagi bangsa Tatar   masuk ke Baghdad? Ibnu Al-Alqamy (Syi’ah)
من الذي كان يزين لهولاكو سوء أعماله؟ نصير الطوسي (شيعي)
Siapa yang menganggap baik tindakan Hulagu   Khan? Naseer Ath-Thusy (Syi’ah)
من الذي أعان التتار في هجومهم على الشام؟ (شيعة)
Siapa yang membantu Tatar dalam penyerbuannya ke Syam? (Syi’ah)
من الذي حالف الفرنجة ضد المسلمين؟  الفاطميون  (شيعة)
Siapakah yang bersekutu dengan prancis   melawan kaum muslimin? Negara Fathimiyyah (Syi’ah)
من الذي غدر بالسلطان السلجوقي؟ طغرل بك البساسيري (شيعة)
Siapa yang mengkhianati kesulthanan Seljuk Raya? Tugril Bek al-Basasiri (Orang Syi’ah)
من الذي أعان الصليبيين على الاستيلاء على بيت المقدس؟ أحمد بن عطاء (شيعة)
Siapa yang membantu kaum salib menguasai Baitul   Maqdis? Ahmad bin Atha’ (Syi’ah)
من الذي دبر لقتل صلاح الدين؟  كنز الدولة (شيعة)
Siapa yang mendalangi pembunuhan Sulthan   Shalahuddin Al-Ayyuby? Kanzud daulah (Syi’ah)
من الذي استقبل هولاكو بالشام؟  كمال   الدين بن بدر التفليسي (شيعة)
Siapa yang menyambut kedatangan Hulagu Khan di Syam? Kamaluddin bin badr Ath-Taflisy (Syi’ah)
من الذي سرق الحجر الأسود وقتل الحجيج في الحرم؟ أبو طاهر القرمطي (شيعة)
Siapakah yang mencuri Hajar Aswad dan   membantai jama’ah haji di Masjidil Haram? Abu Thahir Al-Qarmathy (Syi’ah)
من الذي ساعد محمد علي في هجومه على الشام؟ (الشيعة)
Siapa yang membantu Muhammad Aly dalam penyerangannya terhadap Syam? (Syi’ah)
من الذي ساعد نابليون في هجومه على الشام؟ (الشيعة)
Siapa yang membantu Napoleon Bonaparte dalam   penyerangannya terhadap Syam? (Syi’ah)
وحديثاً….
Dan terkini
من الذي يهاجم المراكز الإسلامية باليمن؟  الحوثيون (شيعة)
Siapa yang menyerang Markaz-Markaz Islamiyah   di yaman? Kaum Hutsi (Syi’ah)
من الذي بارك الغزو الأمريكي لبلاد العراق؟  السيستاني والحكيم (شيعة)
Siapa yang memberkati invasi Amerika atas   Syam? As-Sistany & Al-Hakim (Syi’ah)
من الذي بارك الغزو الصليبي لبلاد أفغانستان؟ إيران (شيعة)
Siapa yang mengapresisi invasi salibis atas   Afghanistan? Iran (Syi’ah)
من الذي يحارب الثورة السورية ببلاد الشام؟ إيرانيون   وعراقيون وأفغان ومرتزقة آخرون (شيعة)
Siapa yang memerangi revolusi suria di Syam?   Iran, Iraq, Afghan, dan mafia-mafia bayaran lainnya (Orang Syi’ah)
من الذي قال نحن مع بورما في حربها على الإرهاب؟ نجاد (شيعة)
Siapakah yang berkata: “kami bersama Burma dalam   memberantas terorisme”? Ahmadi Nejad (Orang Syi’ah)
من الذي وقف مع النظام الفاسد بسوريا الذي يقصف الشعب ببراميل متفجرة بحجة قتال   التكفيريين ثمّ يؤيد روسيا الملحدة في تدخلها في سوريا؟ خامنئي (شيعة)
Siapa yang berdiri bersama rezim Basyar di   suria, yang telah membom rakyatnya dengan bom barel dengan dalih memerangi   kelompok-kelompok ekstrimis, kemudian mendukung rusia ateis dalam intervensi   suria? Aly Khaman’iy (Syi’ah)
على   مر التاريخ لسان وأقلام الشيعة ضد الكفار بزعمهم وقلوبهم معهم…
بينما   لسانهم وأقلامهم وسيوفهم في صدور المسلمين السنة…
هذا   هو الغزو الفكري الحقيقي للسائل عنه.
ولو   أردنا سرد جميع الحقائق لاحتاج الأمر لمجلدات..!!!
Sepanjang sejarah pena-pena syi’ah dipakai untuk   melawan kaum kuffar dengan klaim yang mereka bangun, sedangkan hati-hati mereka   bersama kaum kuffar…
Adapun lisan-lisan syi’ah dan pena-pena   mereka begitu pula pedang-pedang mereka tertuju ke dada-dada kaum muslimin
Inilah perang pemikiran yang sebenarnya bagi   yang bertanya
Jika kita mengurutkan fakta-fakta yang ada, maka hal itu membutuhkan berjilid jilid kertas
ألسنا   من بايع الحسين ثم خنّاه؟
Bukankah kita yang membaiat Al Husain, lalu kita pula yang mengkhianatinya?
ألم   تكن قلوبنا معه وبسيوفنا ذبحناه؟
Bukankah hati kita bersamanya, lalu mengapa pedang-pedang   kita pula yang membunuhnya?
ألم   نبكي الحسن بعد أن سممناه؟
Bukankah kita yang menangisi Al Hasan setelah kita   meracunnya?
ألسنا   من والى علي وفي صلاته طعناه؟
Bukankah kita yang mengangkat Ali menjadi khalifah? Lalu kita pula yang   menusuknya dalam shalatnya!
ألسنا   من عاهد عمر ثم غدرناه؟
Bukankah kita yang mengikat janji dengan Umar? Kita pula yang   mengkhianatinya!
ألم   ندعي حبه، وفي الصلاة لعّناه؟
Bukankah kita mengaku cinta padanya? Tetapi kita laknat pula ia   dalam shalat kita
قسمًا!.. نحن شعب لا يستحي
Sungguh..! kita memang bangsa yang tak punya malu. !!
نحن   قطاع الطرق وخونة الدار
Kita adalah para perampok dan pengkhianat di rumah sediri
نهدر   دم المسلم ونهجم على الجار
Kita tumpah darah muslim lalu kita tuduhkan pada tetangga
نعتمر عمائم بيضاء وسوداء وما تحتهما عار
Kita kenakan sorban hitam dan putih Tetapi isinya tidak lebih   dari sesuatu yang memalukan
والله   نحن شعب لا يستحي
Demi Allah, kita memang bangsa yang tak punya malu.
نحن   جيش القادسية وجيش القدس وجيش ام المعارك وجيش المهدي
Kita mengaku sebagai tentara Qadisiah dan Al-Quds, tentara   Ummul Ma’rik dan Al Mahdi yang ditunggu
ونحن   أيضًا أتباع الأعور الدجال
Tetapi kita juga adalah para pengikut Dajjal si mata satu !
نحن   خدم الحسينيات والجوامع والمساجد والكنائس والملاهي والبارات
Kita ada para pelayanan husainiyat, jawami’, masjid dan  gereja. Tetapi kita juga pelayan   nigh club dan bar !
ونحن   أيضًا أتباع الشيطان تحت السروال
Kita adalah para pengikut setan dalam urusan di balik celana
نحن   شعب لا يستحي
Kita, memang bangsa yang tak punya malu !
قاتلنا   إيران مع صدام
Kita perangi Iran bersama Saddam
وحاربنا   مع إيران ضد صدام
Lalu bersama Iran kita habisi Saddam
بربكم   هل رأيتم كهذا الحجم من الإنفصام
Demi Allah, pernahkah kalian menyaksikan paradok semacam   ini?
نحن   شعب لا يستحي
Kita, memang bangsa yang tak punya malu !
مبروك….   عراقنا أكبر حديقة حيوان بشرية حكومتها إيرانية تحكم قطعانًا عراقية”
Selamat…
Irak, kini adalah kebun binatang manusia terbesar sedunia,
Pemiliknya Iran dan binatang-binatangnya adalah manusia Irak
Semoga Allah menyelamatkan bangsa Indonesia dari bahaya laten syiah…
Amiin…
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----