
Shalat dengan Pakaian Najis
Bagaimana jika dalam bepergian dan pakaian yang digunakan kita dalam keadaan najis,,dan itupun pakaian cuma satu-satunya,,,apa boleh ttp mngerjakan shalat?dan jika sengaja tidak shalat karena pakaian kita dalam keadaan najis apa boleh shalat di qada ketika sudah menemukan pakaian yg suci?
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Menggunakan pakaian suci, termasuk syarat sah shalat. Dari Abu Said al-Khudri radhiyallahu ‘anhu, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
إِذَا جَاءَ أَحَدُكُمُ الْمَسْجِدَ فَلْيُقَلِّبْ نَعْلَيْهِ ، فَإِنْ رَأَى فِيهِمَا أَذًى فَلْيُمِطْ وَلْيُصَلِّ فِيهِمَا
Apabila kalian hendak masuk masjid, hendaknya dia lihat sandalnya. Jika dia lihat ada najis, hendaknya dia bersihkan. Dan silahkan digunakan untuk shalat. (HR. Ahmad 11452 dan ad-Darimi 1429)
Hanya Punya Pakaian Bernajis
Ketika dihadapkan pada kondisi, hanya punya pakaian yang terkena najis dan tidak memungkinkan untuk membersihkannya, sementara waktu shalat akan habis, maka dia dihadapkan pada 3 pilihan:

Shalat dengan pakaian najis
Shalat dengan tidak menutup aurat
Menunggu sampai mendapat pakaian suci, sekalipun di luar waktu shalat

Dan semua pilihan ini kondisinya sama, dia shalat dengan keadaan tidak memenuhi salah satu syarat shalat. Karena itu, pilihan yang diberikan adalah dengan mengambil kondisi yang paling ringan.
Dari ketiga syarat di atas: batasan waktu, suci dari najis, dan menutup aurat, dikelompokkan menjadi dua:
[1] Syarat yang terkait dzat shalat,  itulah batasan waktu shalat. Artinya, shalat tidak dinilai terselenggara ketika dia dilakukan di luar waktu. Tidak disebut shalat subuh jika tidak dilakukan di waktu subuh, sebagaimana tidak disebut haji, jika dilakukan di luar bulan haji.
[2] Syarat yang terkait penyempurna shalat, itulah syarat terkait pakaian dan kesucian. Artinya, shalat tetap terselenggara, sekalipun dia tidak terhitung sempurna.
(Simak Bada’i as-Shana’i, 1/117)
Kemudian, antara najis dan menutup aurat, para ulama beda pendapat dalam menentukan.
Pertama, dia shalat dengan pakaian najis, tapi nanti mengulang jika mendapat pakaian suci
Ini merupakan pendapat ulama Hambali dan Malikiyah.
Ibnu Qudamah mengatakan,
ومن لم يجد إلا ثوباً نجساً صلى فيه وأعاد على المنصوص
Siapa yang hanya memiliki pakaian najis, maka dia boleh shalat dengan pakaian najis itu, dan dia ulang (setelah dapat yang suci), berdasarkan keterangan Imam Ahmad. (al-Muqni’ ma’a as-Syarh, 1/316)
Kata al-Mardawi, ini yang dipegangi dalam madzhab hambali.
Kedua, dia shalat tanpa menutup aurat, sekalipun harus telanjang, dan tidak perlu diulang
Ini merupakan madzhab Imam as-Syafii dan syafiiyah
Imam as-Syafii mengatakan,
ولو أصابت ثوبه نجاسة ولم يجد ماء لغسله صلى عرياناً ولا يعيد، ولم يكن له أن يصلي في ثوب نجس بحال
Jika pakaiannya terkena najis, sementara dia tidak memiliki air untuk membersihkannya, maka dia shalat dengan telanjang, dan tidak perlu diulang. Dia tidak boleh shalat dengan pakaian najis sama sekali. (al-Umm, 1/57)
Ketiga, jika najisnya kurang dari ¾ pakaiannya, dia shalat dengan memakai baju najis. Dan jika melebihi ¾ dari pakaiannya maka boleh emmilih antara shalat sambil telanjang atau shalat dengan pakaian najis. Dan tidak perlu mengulang shalatnya.
Rincian ini merupakan pendapat madzhab hanafi.
Al-Kasani – ulama hanafi – mengatakan,
فإن كان ربعه -أي الثوب- طاهراً لم يجزه أن يصلي عرياناً بل يجب عليه أن يصلي في ذلك الثوب لأن الربع فما فوقه في حكم الكمال
Jika ¼ pakaian yang dia kenakan itu suci, dia tidak boleh shalat dengan telanjang. Namun wajib baginya untuk shalat dengan pakaian itu. Karena suci ¼ ke atas, sifatnya kesempurnaan.
Lalu beliau mengatakan,
وإن كان كله نجساً أو الطاهر منه أقل من الربع فهو بالخيار في قول أبي حنيفة وأبي يوسف إن شاء صلى عرياناً وإن شاء مع الثوب لكن الصلاة في الثوب أفضل، قال محمد لا تجزئه إلا مع الثوب
Jika pakainnya semuanya najis atau bagian yang suci kurang dari 1/4 maka dia punya pilihan, menurut pendapat Abu Hanifah dan Abu Yusuf. Dia boleh shalat dengan telanjang, boleh juga shalat dengan pakaian najis. Namun shalat dengan pakaian najis lebih afdhal. Kata Muhammad bin Hasan (murid senior Abu Hanifah), Shalat tidak sah, kecuali dengan memakai pakaian. (Bada’i as-Shana’i, 1/117)
Dan pendapat yang lebih mendekati adalah dia shalat dengan pakaian najis. Karena jika ada 2 madharat, maka dipilih madharat yang lebih sempit dampaknya.
Shalat berpakaian najis, hanya berdampak pada diri orang yang shalat. Sementara shalat dengan telanjang, berdampak pada dirinya dan orang lain yang melihat.
Dan dianjurkan mengulangi sebagai bentuk kehati-hatian.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----