Donasi Mobil Dakwah Yufid TV
UPDATE: DONASI SUDAH TUTUP
INFO TERBARU KLIK LAPORAN DONASI MOBIL
Assalamu ‘alaikum wa rahmatullah wa barakaatuh,
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمد عبده ورسوله، أما بعد
Pembaca yang budiman,
Perkenankan kami menyampaikan informasi mengenai biaya operasional yufid.
Rata-rata, dalam satu bulan Yufid – termasuk di dalamnya adalah Yufid.TV – menghabiskan biaya operasional lebih kurang Rp 100.000.000,-
Nilai ini di antaranya untuk,

Biaya 5 server dengan biaya lebih kurang Rp 16,5 Juta perbulan. Server Yufid menampung website-website Yufid dan juga website-website dakwah dan radio online yang dikelola oleh berbagai lembaga dakwah dan para ustadz.
Biaya gaji untuk lebih dari 40 orang tim Yufid. Ada penulis, penerjemah, kameramen, admin, video editor, sys admin server, manajemen, customer service, programmer, desainer, dan lain-lain.
Biaya operasional:


Sewa kantor
Listrik
Internet
Operasional lapangan untuk liputan Yufid.TV (Transportasi dan akomodasi lainnya)
Perlengkapan lainnya

Menuju Punya Mobil Yufid.TV
Sementara ini, untuk liputan kajian, hunting di lapangan, yufid tv menggunakan kendaraan roda dua. Jika harus melibatkan banyak  alat dan banyak kru, kami menyewa mobil rental. Sebenarnya telah lama harapan kru yufid tv untuk memliki mobil operasional sendiri. namun mereka berusaha bersabar untuk memenuhi kebutuhan ini yang tergolong mahal ini. Setidaknya menghindari keterlibatan utang bank…
Akan tetapi, dengan semakin bertambahnya kesibukan kru yufid untuk hunting di lapangan, menyusul banyaknya rencana dan program baru, seperti PSA (public service announcement), atau video profil pesantren, menuntut adanya kendaraan roda empat harus segera diwujudkan.
Saat ini kami telah memiliki tabungan senilai 40 juta. Harapannya bisa ditambahi dari donasi, untuk mendapatkan target dana 350 juta, agar bisa memiliki mobil yang lebih memenuhi kriteria, seperti X-Trail atau Innova Diesel atau semacamnya, untuk tahun 2012 ke atas.
Karena itu, kami memberi kesempatan bagi para pembaca dan pemirsa yufid tv, untuk turut mengambil bagian pengadaan mobil dakwah yufid. Tv.
Semoga kehadiran mobil dakwah yufid, semakin memudahkan kami untuk memproduksi video-video pendidikan dan mendukung dakwah kami dengan lebih maksimal…
Donasi bisa anda salurkan melalui rekening:

BNI SYARIAH: 0381346658 a.n. YUFID NETWORK YAYASAN
BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
Bank Central Asia (BCA): 4564807232 a.n : Hendri Syahrial SE

NB: rekening BCA untuk memudahkan bagi Anda yang ingin transfer via BCA.
Selanjutnya, jangan lupa mengirim pemberitahuan ke kru kami melalui sms atau WA di no. 087882888727
Dengan format:
Nama/asal/nilai donasi/mobil/bank
Contoh:
Ahmad/Jakarta Selatan/1 juta/mobil/BNI Syariah
Demikian,
Atas perhatiannya kami haturkan,
Jazakumullah khoiran…
KLIK LAPORAN PEROLEHAN DONASI MOBIL DAKWAH YUFID.TV
-----


-----