Mandi Wajib Ketika Melihat Video Porno
Apakah setelah melihat video porno harus mandi wajib…  termasuk bagi wanita.
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Jawaban ini bukan berarti membolehkan pembaca untuk nonton video p*rno. Ini seperti kajian para ulama apakah orang yang berzina itu wajib mandi ataukah tidak? Akan tetapi jawaban ini menjelaskan konsekuensi ketika seseorang mengalami kondisi tertentu, disebabkan perbuatan yang dia lakukan.
Ketika seseorang melihat video p*rno, bisa dipastikan syahwatnya naik, dan biasannya diiringi dengan keluarnya cairan dari kemaluannya. Apakah cairan yang keluar ini menyebabkan dia wajib mandi ataukah tidak?
Cairan yang keluar karena syahwat ada 3: Mani, madzi, dan wadi.
Mengenai hukum ketiganya, bisa anda pelajari di: Beda mani, madzi, dan wadi.
Dari ketiga cairan di atas, yang menyebabkan wajib mandi adalah keluar mani.
Dalilnya adalah hadis dari Abu Said al-Khudri radhiyallahu ‘anhu, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
إِنَّمَا الْمَاءُ مِنَ الْمَاءِ
Adanya kewajiban mandi itu karena keluar air mani. (HR. Muslim 801)
Karena itu, orang yang melihat video porno diwajibkan mandi, jika dia mengeluarkan mani. Jika tidak sampai keluar mani, tidak wajib mandi. Jika yang keluar madzi, cairan ini hukumnya najis, namun tidak mewajibkan mandi.
Ciri Khas Mani
Untuk mani lelaki, ciri khasnya:
[1] Ada bau khas mani
[2] Keluarnya memancar (ada hentakan)
Allah berfirman,
فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ مِمَّ خُلِقَ . خُلِقَ مِنْ مَاءٍ دَافِقٍ
“Hendaklah manusia memperhatikan dari apakah dia diciptakan. Dia diciptakan dari air yang dipancarkan (mani).” (QS. at-Thariq: 5-6)
[3] Disertai lemes (futhur)
Sementara untuk mani wanita, bisa dipelajari di: Air Mani Wanita
Allahu a’lam
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----