
Hukum Makan Telur Burung yang Haram Dimakan
Apa hukum telur gagak atau telur elang?
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Gagak atau burung hering, termasuk hewan yang dilarang untuk dimakan. karena hewan ini diperintahkan untuk dibunuh.
Dari Aisyah radhiyallahu ‘anha, Rasulullah shallallahu’alaihi wa sallam bersabda,
خَمْسٌ مِنَ الدَّوَاب كُلُّهَا فَوَاسِقُ تُقْتَلُ فِى الْحَرَمِ الْغُرَابُ وَالْحِدَأَةُ وَالْكَلْبُ الْعَقُورُ وَالْعَقْرَبُ وَالْفَارَةُ
“Lima hewan yang semuanya jahat (mengganggu), boleh dibunuh walau di tanah suci; burung gagak, burung hering, anjing yang suka melukai, kalajengking dan tikus.” (HR. Muslim 2924).
Telur gagak berarti telur yang keluar dari hewan yang tidak halal dikonsumsi. Para ulama menjelaskan bahwa telur hewan yang terlarang dimakan hukumnya sama dengan kotorannya, artinya sama-sama najis. Sehingga telur hewan yang haram dikonsumsi, statusnya najis.
Syaikh Dr. Abdullah bin Jibrin mengatakan,
بيض ما لا يؤكل ، كبيض النسور وبيض الغراب والحدأة وما أشبهها ، وكذلك بولها وروثها ، وكل ما ليس بمأكول اللحم ، يعتبر نجسا
Telur hewan yang tidak halal dimakan, seperti telur burung hering, telur gagak, atau elang atau semacamnya. Demikian pula kencing dan kotorannya, dan semua telur dari binatang yang tidak halal dikonsumsi, termasuk najis. (Syarh Akhsharul Mukhtasharat -http://www.taimiah.org/index.aspx?function=Printable&id=958&node=5677)
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----