Pertanyaan: 
Bagaimana hukumnya orang yang shalat di luar masjid, seperti orang yang shalat di jalan yang berdampingan dengan masjid?

Jawaban: 
Jika masjid tidak muat menampung jamaah sehingga mereka shalat di jalan yang bersambung dengan masjid, maka hukumnya tidak apa-apa, sepanjang mereka bisa mengikuti imam, karena hal itu termasuk masalah darurat. Tertanggal, 6-6-1413 H.
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa dan Haji (Fatawa Arkanul Islam), Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, Darul Falah, 2007
Dipublikasikan oleh www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----