Pertanyaan:
Bagaimana hukumnya mengerjakan shalat fardhu dengan bermakmum kepada orang yang shalat sunnah, seperti orang yang shalat Isya’ bermakmum kepada orang yang shalat Tarawih?

Jawaban:
Tidak apa-apa hukumnya shalat Isya’ bermakmum kepada orang yang shalat Tarawih, seperti yang dinyatakan oleh Imam Ahmad. Jika seseorang musafir ingin menunaikan shalat Isya’ dengan di-qashar, lalu mendapati imam shalat Tarawih dari awal shalat, maka dia mengucapkan salam bersama dengan imam, jika tidak maka dia menyempurnakannya sendiri setelah imam mengucapkan salam.
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa dan Haji (Fatawa Arkanul Islam), Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, Darul Falah, 2007
Dipublikasikan oleh www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----