Pertanyaan: 
Apakah uang gaji para karyawan bank termasuk uang riba? 
Jawaban: 
Bekerja di bank ribawi hukumnya haram, karena hal ini berarti tolong-menolong dalam dosa dan permusuhan sebagaimana yang diterangkan dalam sebuah ayat dan sebuah hadits yang terdapat dalam soal: Bekerja di bank riba bagian kedua. Oleh karena itu, wajib bagi setiap muslim menjauhi riba dan segala perbuatan yang bisa membantu riba. Kita wajib bertakwa (takut) kepada Allah Subhanahu wa Ta’ala dalam masalah ini. Dan Allah Subhanahu wa Ta’ala Maha Penolong.
Sumber: Fatawa Syaikh Bin Baaz Jilid 2, Syaikh Abdul Aziz bin Abdullah bin Baaz, Pustaka at-Tibyan
-----


-----