Zakat Mal ketika Idul Fitri
Jk ada orang yg blm zakat mal ketika ramadhan, bolehkah dibayarkan ketika idul fitri?
Jawab:
Untuk zakat mal, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam menetapkan agar dikeluarkan ketika memiliki harta satu nishab dan telah genap setahun. Dari Aisyah dan Ibnu Umar radhiyallahu ‘anhum, mereka mengatakan,
أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَأْخُذُ مِنْ كُلِّ عِشْرِينَ دِينَارًا فَصَاعِدًا نِصْفَ دِينَارٍ ، وَمِنْ الْأَرْبَعِينَ دِينَارًا دِينَارًا
“Bahwa Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam mengambil zakat dari 20 dinar atau lebih sebesar ½ dinar. Sementara dari 40 dinar masing-masing diambil satu dinar-satu dinar.” (HR. Ibnu Majah 1863, Daruquthni 1919, dan dishahihkan al-Albani).
Artinya, pembayaraan zakat mal tidak harus di bulan ramadhan. Dan memang tidak ada hubungannya dengan bulan ramadhan.
Di bulan Rajab th. 37 H, si A memiliki tabungan satu nishab senilai 45 jt. Jika uang si A tidak berkurang, kapan dia bayar zakat?
Jawabannya, Rajab th. 37 H. Tidak harus ketika ramadhan.
Oleh karena itu, tidak masalah anda membayar zakat mal ketika idul fitri, selama anda sudah memiliki harta satu nishab.
Apakah boleh dibayar sebelum genap satu tahun?
Pendapat yang kuat dibolehkan. Keterangan selengkapnya bisa anda pelajari di: Membayar Zakat Sebelum Haul
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----