LAPORAN PEROLEHAN DONASI MOBIL YUFID
Assalamu ‘alaikum wa rahmatullah wa barakaatuh,
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمد عبده ورسوله، أما بعد
Pembaca yang budiman, pada pertengahan Maret 2016 kemarin kami melakukan penggalangan donasi pengadaan mobil dakwah operasional Yufid.TV karena mendesaknya kegiatan kami untuk hunting di lapangan. [LIHAT INFO SEBELUMNYA]
Alhamdulillah, berkat pertolongan Allah yang menggerakkan hati-hati para donatur, kebutuhan dana tersebut sudah terpenuhi. Dan saat ini kami telah mendapatkan mobil operasional berupa Panther LS Turbo th. 2011.
Dokumen Yufid.inc
Dokumen Yufid.inc
Berikut data nilai pemanfaatan donasi kendaraan operasional Yufid untuk dijadikan laporan
Harga Perolehan Pembelian Mobil Isuzu Panther LS Turbo : Rp 163.000.000,-
Sisa donasi akan digunakan biaya perawatan, pembelian perlengkapan/aksesoris kendaraan, dan operasional yufid.TV.

Selanjutnya, kami mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada para donatur yang telah menyalurkan sebagian dananya untuk pengadaan mobil. Kami tidak bisa memberikan balasan apapun, semoga Allah yang membalasnya, dengan balasan yang lebih baik, jazakumullah khoiran…
Dan dengan ini kami sampaikan bahwa donasi mobil dakwah yufid.TV ditutup.
Semoga kehadiran mobil dakwah yufid, semakin memudahkan kami untuk memproduksi video-video pendidikan dan mendukung dakwah yufid.TV agar bisa lebih maksimal…
Demikian, atas perhatiannya kami haturkan Jazakumullah khoiran…
INFORMASI DONASI LAIN BISA ANDA LIHAT DISINI
wa shallallahu wa baraka ‘ala nabiyyina muhammadin wa aalihii wa shahbihi wa sallam
-----


-----