
Membagikan Daging Qurban Dalam Bentuk Masak
Assalamu’alaikum,bertanya ustad…kalau berkorban apa boleh dagingnya dibagikan matang/sudah dimasak?
Dari : Ali Ahmad
Jawaban :
Wa’alaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh.
Bismillah. Wassholatu was salam ‘ala Rasulillah wa ba’d.
Allah Ta’ala memerintahkan kepada pemilik qurban (shohibul qurban), untuk mengkonsumsi sebagian daging qurbannya, kemudian menyedekahkan sisanya.
Dalam surat Al-Haj Allah berfirman,
فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ
Maka makanlah sebagian hasil qurban itu dan (sebagian lagi) berikanlah untuk dimakan orang-orang yang membutuhkan dan fakir. (QS. Al-Haj : 28).
Imam Qurtubi menjelaskan makna ayat ini dalam tafsirnya :
هذا أمر معناه الندب عند الجمهور، ويستحب للرجل أن يأكل من هديه وأضحيته، وأن يتصدق بالأكثر مع تجويزهم الصدقة بالكل، وأكل الكل
Perintah ini bermakna anjuran, menurut pendapat mayoritas ulama (Jumhur).
Dianjurkan bagi seorang, untuk memakan bagian dari sembelihan hadyu atau kurbannya. Kemudian menyedekahkan mayoritas dagingnya. Atau boleh juga menyedekahkan seluruhnya atau memakan seluruhnya. (Lihat Tafsir Al-Qurtubi untuk ayat di atas).
Tidak ada bedanya disini antara membagikan daging dalam bentuk mentah atau matang. Semua itu boleh dilakukan, berdasarkan keumuman firman Allah Ta’ala,
وَأَطْعِمُوا
dan (sebagian lagi) berikanlah untuk dimakan orang-orang yang membutuhkan dan fakir. (QS. Al-Haj : 28).
Dan memberikan daging qurban di sini mencakup pemberian mentah maupun setelah dimasak.
Wallahua’lam bis shawab.
(Disarikan dari Fatawa Syabakah Islamiyah no.12388 )
Dijawab oleh ustadz Ahmad Anshori
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----