Pertanyaan:
Apa yang mesti saya lakukan, suami saya mengaku di hadapan saya bahwa ia tidak mencitai saya karena saya bukan wanita yang cantik seperti diharapkannya. Untuk meminta cerai, saya tidak bisa karena mencintainya, tetapi saya juga merasa kasihan pada suami saya yang harus hidup bersama wanita yang tidak ia cintai.

Jawaban:
Ukhti hendaknya bersabar menghadapi ujian hidup. Beginilah isinya dunia, ada saja ujian, tidak akan luput ujian dunia ini melainkan bila maut sudah menjemput.
Upayakan ukhti bisa menghibur suami dengan baik, terutama pada saat dia membutuhkan ukhti. Utamakan kepentiangan dia daripada yang lain. Bantulah apa yang menjadi kesulitannya. Berlakulah lembut kepadanya dengan perkataan atau perbuatan, kami yakin hal ini akan membekas di hati suami walau mungkin lisannya mengingkari.
“…Maka wanita yang shalih ialah yang taat kepada Allah lagi memelihara diri ketika suaminya tidak ada…”(Qs. an-Nisa: 34).
Mohonlah kepada Allah pada malam hari terutama pada saat menjalankan shalat malam, dan perbanyaklah doa di bawah ini,
رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لَلْمُتَّقِيْنَ إِمَامًا
“Ya Rabb kami, anugerahkanlah kepada kami istri-istri kami dan keturunan kami sebagai penyenang hati (kami), dan jadikanlah kami imam bagi orang-orang yang bertaqwa.” (Qs. Al-Furqan: 74).
Jika dengan usaha ini suami tetap keras minta cerai lantaran kurang senang – tentu apabila berkelanjutan akan terjadi kesenggangan hidup – maka serahkan urusan kepada Allah Subhanahu wa Ta’ala dan bersabarlah, semoga Allah mengganti dengan yang lebih baik (Lihat surat at-Tahrim: 5)
Sumber: Dijawab oleh Ust. Aunur Rofiq dalam Majalah al-Mawaddah, Edisi 7 Tahun I ,Shafar 1429 H – Februari 2008
Dipublikasikan oleh www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----