
Ada Jin Di Kamar yang Lama Tidak Ditempati?
Saya memiliki rumah tingkat , dan kami memiliki kamar tidur yang banyak. Keluarga kami tidur di kamar bawah, dan dibagian atas ada 3 kamar kosong yang dibiarkan begitu saja. Pertanyaannya ustad hal apa yang harus saya lakukan terhadap 3 kamar kosong itu agar tidak dihuni syetan atau jin ?
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Yang kami pahami bahwa jin bisa tinggal di tempat manapun yang ditempati manusia. Mereka tinggal bersama kita, mereka makan bersama kita. Sehingga mereka menikmati fasilitas yang kita miliki.
Ketika Allah mengusir Iblis dari surga, dan diturunkan ke bumi, Iblis dan keturunannya dari kalangan jin dipersilahkan untuk hidup bergabung dengan manusia. Allah berfirman,
وَاسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ وَأَجْلِبْ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ وَشَارِكْهُمْ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلَادِ وَعِدْهُمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلَّا غُرُورًا
“Hasunglah siapa yang kamu sanggupi di antara mereka dengan ajakanmu, dan kerahkanlah terhadap mereka pasukan berkuda dan pasukanmu yang berjalan kaki dan bergabunglah dengan mereka pada harta dan anak-anak dan beri janjilah mereka. Dan tidak ada yang dijanjikan oleh syaitan kepada mereka melainkan tipuan belaka.” (QS. al-Isra’: 64)
Intinya mereka bersama kita, meskipun kita tidak pernah melihat dimana mereka berada, karena mereka berada di alam ghaib. Dan tidak melihat mereka lebih baik dibandingkan melihat mereka. Untuk itu, jangan sampai anda meminta agar bisa melihat mereka.
Kemudian terkait masalah tempat, sebagaimana manusia, di sana ada 2 keadaan,
Pertama, ada tempat yang paling disukai jin di rumah kita, seperti toilet dan tempat-tempat najis lainnya.
Jin jahat dan setan, lebih menyukai tempat yang kotor dan bau tak sedap. Dalam hadis dari Zaid bin Arqam radhiyallahu ‘anhu, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
إِنَّ هَذِهِ الْحُشُوشَ مُحْتَضَرَةٌ
“Sesunngguhnya tempat buang air ini kerumuni setan.” (HR. Ahmad 19331, Abu Daud 6, dan dishahihkan Syuaib al-Arnauth)
Kedua, ada tempat yang dijauhi jin, seperti rumah yang sering dibacakan al-Quran, terutama surat al-Baqarah,
لاَ تَجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ مَقَابِرَ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْفِرُ مِنَ الْبَيْتِ الَّذِى تُقْرَأُ فِيهِ سُورَةُ الْبَقَرَة
“Janganalah jadikan rumah kalian seperti kuburan, sesungguhnya setan itu lari dari rumah yang di dalamnya dibacakan surat Al Baqarah.” (HR. Muslim 1860)
Menganai kamar kosong yang tidak ditempati, apakah ini termasuk ruangan yang disukai jin?
Allahu a’lam, saya tidak menjumpai keterangan hadis tentang ini. sementara kita hanya berbicara jika didukung dalil atau bukti realita.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----