
Kirim Salam
Bagaimana cara kirim salam dan bgmn pula cara menjawabnya?
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Mengenai cara menyampaikan salam, terdapat beberapa riwayat dari para sahabat yang bisa kita jadikan sebagai rujukan,
Pertama, riwayat dari Aisyah radhiyallahu ‘anha, ketika Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam didatangi Jibril ‘alaihis salam,
Bahwasanya Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam menyampaikan salamnya Jibril kepada Aisyah,
يَا عَائِشَةُ ، هَذَا جِبْرِيلُ يَقْرَأُ عَلَيْكِ السَّلاَمَ
Wahai Aisyah, ini ada Jibril, beliau menyampaikan salam untukmu. (HR. Bukhari 3217 & Muslim 6457)
Kedua, riwayat dari Atha’, dari Ibnu Abbas radhiyallahu ‘anhuma,
Bahwa beliau pernah diundang acara walimah nikah, namun ketika itu Ibnu Abbas tidak bisa datang karena sedang sibuk dengan urusan pengairan. Kemudian Ibnu Abbas radhiyallahu ‘anhuma  mengatakan kepada tetangga-tetangganya,
قُومُوا إِلَى أَخِيكُمْ أَوْ أَجِيبُوا أَخَاكُمْ فَاقْرَءُوا عَلَيْهِ السَّلاَمَ وَأَخْبِرُوهُ أَنِّى مَشْغُولٌ
Datangi saudara kalian, – dalam riwayat lain – penuhi undangan saudara kalian, dan sampaikan salam (dariku) untuknya. Dan sampaikan bahwa saya sedang sibuk. (HR. Baihaqi dalam al-Kubro 14317, Abdurrazaq dalam Mushanaf 19664 dan sanadnya dishahihkan al-Hafidz Ibnu Hajar).
Dari dua riwayat di atas, menunjukkan bahwa titip salam termasuk tradisi orang soleh di masa silam, untuk disampaikan kepada orang yang kenal dengannya.
Dan caranya, cukup mengatakan, ‘Si A titip salam untuk anda.’ Atau ‘Si A kirim salam untuk anda…’ atau yang semakna dengan itu. Tidak ada redaksi khusus, karena intinya salam itu sampai ke tujuan.
Bagaimana Cara Menjawabnya?
Kita punya rujukan lanjutan hadis Aisyah radhiyallahu ‘anha, ketika beliau mendapat salam dari Jibril. Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam berkata kepada Aisyah,
يَا عَائِشَةُ ، هَذَا جِبْرِيلُ يَقْرَأُ عَلَيْكِ السَّلاَمَ
Wahai Aisyah, ini ada Jibril, beliau menyampaikan salam untukmu.
Kemudian Aisyah memberi jawaban,
وَعَلَيْهِ السَّلاَمُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ
Dan salam balik untuknya, beserta rahmat Allah dan barakahnya. (HR. Bukhari 3217 & Muslim 6457)
Cara Aisyah menjawab titipan salam tidak berbeda dengan umumnya jawaban salam,
وَعَلَيْهِ السَّلاَمُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ
Bisa juga anda tambahkan salam untuk orang yang dititipi, sehingga lafadznya menjadi,
وَعَلَيْكَ وَعَلَيْهِ السَّلاَمُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ
Dan salam balik untuk anda, untuknya, beserta rahmat Allah dan barakahnya.
Demikian, Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----