Kuis Konsultasi Syariah
UPDATE:
Klik Pengumuman jawaban dan pemenang
Pilih salah satu jawaban yang telah disediakan untuk pertanyaan berikut:
[Semua kunci jawaban ada di artikel konsultasisyariah.com – silahkan browsing dulu, untuk menemukan jawaban yang benar]
1. Apakah mandi junub harus menggunakan sabun?
A. Harus agar lebih bersih
B. Boleh tidak menggunakan sabun
2. Diantara pahala menghafal al-Quran
A. Kedudukannya di surga, sesuai banyaknya ayat yang dia hafal
B. Mendapat bidadari sebanyak ayat yang dihafal
3. Arti kata wail secara bahasa adalah
A. Neraka wail
B. Kesedihan
4. Wanita yang sempurna hanya ada 4:
A. Asiyah, Maryam, Khadijah, dan Fatimah
B. Aisyah, Maryam, Khadijah, dan Fatimah
5. Cara benar musafir yang shalat maghrib bersama jamaah shalat Isya’:
A. Makmum musafir duduk tasyahud akhir shalat Maghrib, dan memperlama duduknya, sampai imam duduk tasyahud akhir shalat Isya’, lalu dia salam bersama imam.
B. Dia shalat Maghrib sendirian di belakang shaf. Selesai shalat, dia langsung bergabung shalat Isya’.
6. Amalan Yang Pahalanya Terus Mengalir Setelah Kematian:
A. Membangun rumah
B. Menggali sumur
7. Cara menyusun shaf wanita dalam jamaah:
A. Jika mereka dihijab sempurna, sehingga terpisah sempurna antara lelaki dan wanita, shaf disusun dari depan.
B. Menyusun shaf dari belakang apapun kondisinya.
8. Bagaimana cara mengobati ain?
A. Jika diketahui pelakunya, maka diobati dengan membayurkan air bekas wudhunya.
B. Selalu diruqyah
9. Hukum menyemir rambut sebelum beruban:
A. Boleh selama tidak ada unsur tasyabuh dan tidak menggunakan warna hitam.
B. Tidak boleh, karena belum beruban, sehingga termasung mengubah ciptaan Allah.
10. Bolehkah aqad nikah melalui telpon?
A. Tidak boleh, karena saksi tidak ada di tempat bersamaan dengan pelaksana akad.
B. Tidak boleh, karena tidak bisa dipastikan apakah yang berbicara itu manusia atau rekaman
Jawaban bisa dikirim via email ke alamat: kuis.konsultasisyariah@gmail.com
Dengan subjek email: “Kuis Konsultasisyariah”
Jangan lupa mencantumkan Nama, Alamat Lengkap dan No. HP agar mempermudah kami mengirim hadiah bagi pemenang kuis konsultasi syariah ini.
Jawaban terakhir kami terima selambat-lambatnya tanggal 25 November 2016.
Bagi pembaca yang mengirimkan 5 jawaban benar dan tercepat akan mendapatkan bingkisan dari yufid store berupa,
[1] Flashdisk video yufid TV
[2] Kaos yufid
[3] Buku Pengantar Fiqh Jual Beli
[4] Buku Sifat Shalat
* Total nilai sekitar Rp 400 rb
-----


-----