Jawaban & Pemenang KUIS
Alhamdulilah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, amma ba’du,
Kami ucapkan jazakumullah khoiran kepada para pembaca konsultasisyariah.com atas semua perhatiannya. Terutama para peserta kuis. Semoga Allah memudahkan kita semua untuk memahami ilmu agama dan mengamalkannya.
Soal kuis yang kami sajikan, semua pernah dimuat di situs konsultasisyariah.com. Sehingga, untuk mendapatkan jawaban yang benar, peserta bisa merujuk ke artikel terkait, berikut kunci jawabannya.
Kita akan simak jawaban dari soal kuis
1. Apakah mandi junub harus menggunakan sabun?
B. Boleh tidak menggunakan sabun
Kunci jawabannya ada di: Mandi Besar Haruskah Menggunakan Sabub dan Sampo?
2. Diantara pahala menghafal al-Quran
A. Kedudukannya di surga, sesuai banyaknya ayat yang dia hafal
Kunci jawabannya ada di: Pahala Orang yang Menghafal Al-Quran
3. Arti kata wail secara bahasa adalah
B. Kesedihan
Kunci jawabannya ada di: Arti Neraka Wail
4. Wanita yang sempurna hanya ada 4:
A. Asiyah, Maryam, Khadijah, dan Fatimah
Kunci jawabannya ada di: Benarkah Wanita Sempurnah Ada Empat?
5. Cara benar musafir yang shalat maghrib bersama jamaah shalat Isya’:
A. Makmum musafir duduk tasyahud akhir shalat Maghrib, dan memperlama duduknya, sampai imam duduk tasyahud akhir shalat Isya’, lalu dia salam bersama imam.
Kunci jawabannya ada di: Musafir Shalat Maghrib bersama Jamaah Shalat Isya’
6. Amalan Yang Pahalanya Terus Mengalir Setelah Kematian:
B. Menggali sumur
Kunci jawabannya ada di: Amalan yang Pahalanya Terus Mengalir Setelah Kematian
7. Cara menyusun shaf wanita dalam jamaah:
A. Jika mereka dihijab sempurna, sehingga terpisah sempurna antara lelaki dan wanita, shaf disusun dari depan.
Kunci jawabannya ada di: Cara Menyusun Shaf Wanita
8. Bagaimana cara mengobati ain?
A. Jika diketahui pelakunya, maka diobati dengan membayurkan air bekas wudhunya.
Kunci jawabannya ada di: Berobat dengan Bekas Air Wudhu
9. Hukum menyemir rambut sebelum beruban:
A. Boleh selama tidak ada unsur tasyabuh dan tidak menggunakan warna hitam.
Kunci jawabannya ada di: Hukum Mewarnai Rambut Sebelum Beruban
10. Bolehkah aqad nikah melalui telpon?
A. Tidak boleh, karena saksi tidak ada di tempat bersamaan dengan pelaksana akad.
Kunci jawabannya ada di: Hukum Nikah Lewat HP dan Internet
Pembaca yang mengirimkan jawaban sebanyak 388 orang. Dan kami telah memeriksan, untuk menentukan siapa pemenang kuis. Berikut 5 peserta kuis yang berhak mendapat hadiah,
[1] Satrio Yoggi Wicaksono
Kota Tangerang Selatan Banten
[2] Okta Dhirga Sukrisdyanto
Trenggalek, Jawa Timur
[3] Fatimah Alkathiry
Cirebon – Jawa Barat
[4] Indra Abu Salma
Banjarmasin, Kalimantan Selatan
[5] Annisa Firdaus Winta Damarsya
Batu, Malang, Jawa Timur
Hadiah akan segera dikirim, selambat-lambatnya 3 hari setelah pengumuman pemenang.
Semoga bermanfaat…
-----


-----