Cara Mendapat Jaminan Istana di Surga
Bismillaahirrahmaanirrahiim..
Kaum Muslimin yang kami cintai,
Anda ingin diberi jaminan oleh Allah untuk mendapatkan Istana surga di akhirat kelak?
Belum tahu bagaimana caranya?
Mari simak hadits berikut:
Dari ‘Utsman bin ‘Affan radhiallahu’anhu beliau berkata: Sungguh aku pernah mendengar Rasulullah Shallallahu’alaihi Wasallam bersabda
مَنْ بَنَى مَسْجِدًا لِلَّهِ تَعَالَى – قَالَ بُكَيْرٌ: حَسِبْتُ أَنَّهُ قَالَ: يَبْتَغِيْ بِهِ وَجْهَ اللَّهِ – بَنَى اللَّهُ لَهُ بَيْتًا
“Barangsiapa yang membangun masjid karena Allah Ta’ala (mengharapkan wajah-Nya) maka Allah akan membangunkan baginya rumah (istana) di Surga” (HR. Bukhari)
Masjid Pogung Dalangan kembali mengajak kaum muslimin untuk berinvestasi akhirat dan berlomba-lomba mendapatkan jaminan istana surga oleh Allah.
Mari turut berpartisipasi dalam
“WAKAF PEMBANGUNAN MASJID POGUNG DALANGAN”
(Periode Penggalangan Dana sampai dengan Juni 2017)
Dan dapatkan jaminan istana surga oleh Allah..
Alamat Masjid Pogung Dalangan:
Pogung Dalangan, SIA XVI RT. 11 RW. 50 Sinduadi, Mlati, Sleman, Yogyakarta.
Kode Pos 55284.
Dari Fakultas Teknik UGM ke utara
Koordinat: S7°45.631′ E110°22.394′
Atau ketik di Google maps : goo.gl/maps/QbLe8
Pada periode kali ini InsyaAllah akan dilanjutkan pada Tahap Pembangunan. Dana yang diperlukan untuk menyelasaikan pembangunan ini adalah sekitar
Rp 3.150.000.000,-
(Tiga miliyar seratus lima puluh juta rupiah)
* Kondisi keuangan bulanan bisa dilihat di Info Donasi Wakaf.
InsyaAllah perluasan masjid ini akan digunakan untuk meningkatkan daya tampung yang sudah mulai melebihi kapasitas, serta untuk menyediakan ruang-ruang belajar bagi lebih dari 10 majelis ilmu yang bertempat di Masjid Pogung Dalangan.
Diagram Pencatatan
Jumlah Jamaah Sholat 5 Waktu dan Tarawih Saat ini
Grafik Jumlah Jamaah Shalat
Lokasi Tanah Pembangunan
YANG MENARIK dari Masjid Pogung Dalangan, Alhamdulillah:

Jama’ah ramai

Jama’ah shalat subuh mencapai 180 orang dan maghrib mencapai 280 orang.
Shalat tarawih meluber hingga ke jalan
Penuhnya jamaah putri ketika tarawih
Shalat tarawih meluber hingga ke jalan
Penuhnya jamaah putri ketika tarawih

Berupaya menghidupkan sunnah-sunnah Rasulullah shallallaahu alaihi wasallam.

Sajian ifthor bulan Ramadhan
Sajian ifthor bulan ramadhan
Padatnya peserta buka puasa bersama di bulan Ramadhan
Padatnya peserta buka puasa bersama bulan Ramadhan

Banyak majelis ilmu

Setidaknya ada 10 majelis ilmu yang mempelajari agama Allah, yang bertempat di Masjid Pogung Dalangan.
Kajian hadits Arbain Menjelang Buka
Kajian hadits Arbain Menjelang Buka

Memiliki komunitas “Kampus Ta’jil”

Yaitu madrasah pengajian mahasiswa + buka bersama puasa Senin Kamis. Beranggotakan mencapai 100 orang.
Kampus Takjil – Buka puasa sunnah bersama Senin Kamis

Majelis pengajian bapak-bapak setiap 2 pekan sekali dengan peserta mencapai 90 orang.

Pengajian Sabdotomo

Program Iqro’ Yaa Abatiy dan Al Wardah

Yaitu program berantas buta al qur’an untuk bapak-bapak dan ibu-ibu dg total peserta aktif hampir 90 orang.
Iqro’ Yaa Abatii

Taman Pendidikan Al Quran

Pembinaan anak-anak melalui TPA Al Furqon dengan total peserta didik aktif 150 anak (putra dan putri). Alhamdulillah sudah banyak membuahkan prestasi.
Penampilan Santri TPA Al Furqon Ketika Acara Pengajian Akbar

Pengajian rutin

Berikut ini adalah Asatidz yang memandu kegiatan di Masjid Pogung Dalangan:

Ustadz Syatori Abdul Rouf
Ustadz Didik Purwodarsono
Ustadz Afifi Abdul Wadud, BIS
Ustadz Aris Munandar, MPI
Ustadz Ammi Nur Baits, ST
Ustadz Abdussalam Busro, Lc
Ustadz Ahmad MZ
Ustadz Arifin Riddin, Lc
Ustadz Sulaiman Rasyid
Ustadz Ari Wahyudi, S

Kajian dengan pemateri syaikh tamu dari timur tengah
* Kunjungi juga Galeri MPD untuk melihat dokumentasi lainnya.
***
Ayo turut menyebarkan informasi ini kepada keluarga/saudara/sesama muslim lainnya..
Semoga Allah menjadikan usaha Anda ini sebagai amalan yang berpahala besar. Jazaakumullaahu khairan.
***
Partisipasi wakaf pembangunan dari Anda dapat berupa material (semen, pasir, batu, dsb) atau dana tunai yang dapat disalurkan langsung kepada Panitia Pembangunan Masjid Pogung Dalangan beralamat di Masjid Pogung Dalangan.
Wakaf pembangunan berupa dana dapat juga disalurkan dengan cara transfer ke rekening berikut:
Bank Muamalat, rek. 567-000-1883 (kode bank : 147)
atau
Bank Syariah Mandiri, rek 543-000-0006 (kode bank : 451)
(Kedua rekening di atas atas nama “Masjid Pogung Dalangan”)
Jika menghendaki untuk transfer ke rekening bank lain, silakan langsung menghubungi 081228431480 (Fahad) Telp/SMS/whatsapp
Atau BBM D590980E (Fahad)
Anda bisa mengirim SMS konfirmasi setelah transfer dengan format berikut:
Wakaf#Nama#Alamat#Nominal#Tanggal transfer#Bank asal#Bank tujuan
dikirim ke 081228431480 (Via SMS Only)
Info lebih lanjut:
Telp/SMS/whatsapp = 081228431480 (Fahad)
Pin BB = D590980E (Fahad)
Website = www.masjidmpd.com
Media sosial Masjid Pogung Dalangan:
Facebook Fanspage = @Masjid Pogung Dalangan – MPD
Twitter = @masjidmpd
Instagram = @masjidmpd
Kami berharap agar kami bisa menjadi wasilah bagi Anda untuk mendapatkan istana di surga.
Aamiin..
Ikuti progres pembangunannya di:Info Donasi dan Progress Pembangunan
Sleman, Desember 2016
Panitia Pembangunan Masjid Pogung Dalangan.
-----


-----