Pertanyaan:
Apa syarat-syarat yang harus dipenuhi oleh seseorang yang akan diangkat menjadi imam, dan apakah jihad hanya boleh ditegakkan jika ada imam?

Jawaban:
Betul, salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam berjihad adalah harus di bawah bendera/pimpinan seorang imam yang menyeru/mengajak kaum muslimin kepada kitabullah dan sunnah (tuntunan) Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam.
Adapun syarat-syarat yang harus dipenuhi oleh seorang imam adalah:
1. Muslim yang telah baligh.
2. Memahami al-Quran dan sunnah dengan benar.
3. Berasal dari bangsa Arab.
4. Berasal dari keturunan Bani Quraisy, berdasarkan sabda Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam,
اَلْأَئِمَّةُ مِنْ قُرَيْشٍ
“Para imam itu berasal dari (Bani) Quraisy.”
Harus dibedakan antara jihad untuk menegakkan agama Allah dengan berperang untuk membela negara. Kedua perkara ini berbeda. Untuk membela negara tidak disyariatkan adanya syarat-syarat seperti di atas. Jadi, setiap individu bisa membela negerinya sesuai dengan kemampuannya.
Sumber: Fatwa-Fatwa Syekh Nashiruddin Al-Albani, Muhammad Nashiruddin al-Albani, Media Hidayah, 1425 H — 2004 M.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----