Ngaku Santri Tapi Membela Kafir
Saya bingung dengan kondisi muslim di negara kita saat ini, ada kelompok ngaku santri tapi kok masih bela orang kafir penista Al-Quran ya, mohon wejangannya ustadz, terima kasih.
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Ada satu kalimat yang barangkali bisa menjadi pelipur kepenatan hati kita ketika melihat hiruk-pikuk negara kita, “Di setiap perjuangan, selalu ada penghianat.” Kalaupun ada sebagian orang berpenampilan muslim, lalu menyatakan dengan terang-terangan membela musuh islam, itu hal yang lumrah. Bagian dari sunatullah, dalam setiap perjuangan selalu ada pengkhianat.
Ketika Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam berdakwah, ada banyak musuh mengintai. Terutama dari kalangan Yahudi dan orang kafir sekitar Madinah. Anehnya, di saat yang sama, ada beberapa orang yang tinggal di Madinah, mereka juga ikut shalat jamaah bersama Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam di masjid nabawi, yang justru terang-terangan memberi ruang bagi para musuh islam itu. Mereka itu adalah orang-orang munafik Madinah. Allah ceritakan tentang mereka dalam al-Quran,
بَشِّرِ الْمُنَافِقِينَ بِأَنَّ لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا . الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ أَيَبْتَغُونَ عِنْدَهُمُ الْعِزَّةَ فَإِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا
“Kabarkanlah kepada orang-orang munafik bahwa mereka akan mendapat siksaan yang pedih, (yaitu) orang-orang yang mengambil orang-orang kafir menjadi teman-teman dan penolong dengan meninggalkan orang-orang mukmin. Apakah mereka mencari kemenangan di sisi orang kafir itu? maka sesungguhnya semua kemenangan kepunyaan Allah. (QS. an-Nisa’: 138 – 139)
Jadi, kalaupun ada yang mengaku santri, namun menjadi garda depan pembela gubernur kafir, itu bagian dari kelanjutan sejarah yang sudah ada sejak masa silam. Mereka melestarikan tradisi pegkhianatan yang dilakukan orang munafiq di masa silam, terhadap perjuangan Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam. Mereka sangat berharap, agar yang menang adalah gubernur kafir.
Sebagaimana orang munafik di masa silam, mereka sangat merugikan kaum muslimin. Wajar jika Allah memberikan ancaman berat bagi mereka.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----