Nisfu Sya’ban
Bismillahirrahmanirrahiim…
Pembaca yang budiman, untuk memudahkan anda dalam mencari artikel seputar bulan sya’ban dan nisfu sya’ban, berikut kami haturkan 5 artikel penting seputar nisfu sya’ban,
[1] Keutamaan malam nisfu Sya’ban
Terdapat beberapa dalil yang menyebutkan keutamaan malam nisfu sya’ban. Namun untuk memahami itu, anda butuh keterangan para ulama. Silahkan simak penjelasannya di artikel berikut: Shalat Nisfu Sya’ban
[2] Nisfu Sya’ban, Amalan diangkat?
Sebagian masyarakat meyakini bahwa pada saat malam nisfu sya’ban, amal para hamba diangkat menuju Allah dan selanjutnya catatan amal ditutup. Apakah ini benar? kita perlu waspada, karena ini masuk ke masalah keyakinan. Jangan sampai salah, karena tidak dipandu dalil.
Simak penjelasannya di artikel berikut: Malam Nisfu Sya’ban Catatan Amal Ditutup
[3] Adakah Puasa setelah nisfu Sya’ban
Jika malamnya nisfu Sya’ban, apakah siangnya kita dianjurkan untuk puasa?
Agar kita tidak salah dalam beramal, harus tau panduannya. Simak artikel berikut: Adakah Puasa Nisfu Sya’ban
[4] Hukum puasa sunah setelah nisfu sya’ban
Katanya puasa setelah nisfu sya’ban dilarang? Kok bisa dilarang kenapa? Mana dalilnya?
Di sini dalilnya…: Hukum Puasa Setelah Nisfu Sya’ban
[5] Qadha puasa setelah masuk nisfu sya’ban
Jika setelah nisfu sya’ban dilarang puasa sunah, lalu bagaimana yang masih punya utang puasa? Boleh gak dia qadha setelah nisfu sya’ban? Baca Artikelnya di: Hukum Qadha Puasa Setelah Pertengahan Sya’ban
Semoga sajian artikel di atas bermanfaat…
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----