Pertanyaan:
Bagaimana hukumnya mandi bagi orang yang sedang ihram setelah dia memakai pakaian ihram?

Jawaban:
Berdasarkan hadits Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam, orang yang ihram boleh mandi, baik sekali atau dua kali. Akan tetapi, jika orang yang sedang ihram itu mimpi junub, maka dia harus mandi besar dari janabat, sedangkan mandi sebelum ihram hukumnya sunnah.
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa, dan Haji (Fatawa Arkanul Islam), Syaikh Muhammad bin Shalih al-Utsaimin, Darul Falah, 2007.
(Dengan pengubahan tata bahasa oleh www.konsultasi syariah.com)
-----


-----