
Asbabun Nuzul Ayat al-Quran
Apakah semua ayat dalam al-Quran memiliki sabab nuzul? Shg ketika kita menyampaikan dalil dr al-Quran, selalu ditanya, jelaskan dulu sebab nuzulnya…
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Imam Ibnu Utsaimin dalam kitabnya Ushul fi Tafsir menjelaskan bahwa dilihat dari turunnya ayat al-Quran, ada 2:
Beliau mengatakan,
ينقسم نزول القران إلى قسمين: الأول: ابتدائي: وهو ما لم يتقدم نزوله سبب يقتضيه، وهو غالب آيات القران
القسم الثاني: سببي: وهو ما تقدم نزوله سبب يقتضيه
Turunnya al-Quran dibagi menjadi 2:
[1] Ayat ibtida’i, yaitu ayat yang turunnya tidak didahului sebab yang melatar-belakanginya. Dan inilah umumnya ayat dalam al-Quran…
[2] Ayat sababi, yaitu ayat yang turunnya didahului sebab yang melatar-belakanginya. (Ushul fi Tafsir, hlm. 10).
Keterangan yang lain juga disampaikan oleh Dr. Solah as-Shawi,
فليس لكل آية من آيات القرآن الكريم سبب نزول، بل إن منها ما يكون كذلك، ومنها ما يكون نزل ابتداء للتشريع والبيان أو الموعظة والاعتبار
Tidak semua ayat dalam al-Quran memiliki sabab nuzul. Ada yang memiliki sebab nuzul, dan ada yang turun tanpa sebab, untuk menjelaskan aturan syariat, keterangan-keterangan, mauidzah, dan nasehat. (http://fatawaalsawy.com)
Salah satu diantaranya surat al-An’am. Dalam hadis dari Ibnu Umar Radhiyallahu ‘anhuma, secara marfu’,
نزلت علي سورة الأنعام جملة واحدة، وشيعها سبعون ألفا من الملائكة، لهم زجل بالتسبيح والتحميد
Turun kepadaku surat al-An’am, satu surat sekaligus. Diiringi oleh 70.000 malaikat. Mereka menyuarakan tasbih dan tahmid. (HR. Thabrani dalam al-Mu’jam al-Ausath no. 3316 dan Abu Nua’im dalam al-Hilyah, 3/44 dan di sana ada perawi bernama Yusuf bin Athiyah as-Shaffar dan dia dhaif).
Dalam riwayat lain dari Jabir bin Abdillah Radhiyallahu ‘anhuma, beliau mengatakan,
لما نزلت سورة الأنعام سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: ” لقد شيع هذه السورة من الملائكة ما سد الأفق”
Ketika turun surat al-An’am, Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam bertasbih. Kemudian beliau mengatakan, “Sungguh, ada malaikat yang jumlahnya menutupi ufuq yang mengiringi turunnya surat ini.” (HR. Hakim 2/314, dan al-Baihaqi dalam Syu’abul Iman, no. 2431)
Karena itu, tidak semua ayat dalam al-Quran bisa dicari sabab nuzulnya…
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----