Pertanyaan:
Apa hukum lewat di depan orang yang sedang shalat di Masjidil Haram? Apakah di masjid tersebut orang yang sedang shalat boleh mencegah orang yang hendak berlalu di depannya?

Jawaban:
Khusus di Masjidil Haram, kita boleh lewat di depan orang yang sedang shalat (tidak seperti di masjid-masjid lain). Hal ini berdasarkan beberapa atsar (perbuatan) para salafush shalih yang membiarkan orang yang lewat di depan mereka yang sedang shalat di Masjidil Haram, baik yang lewat itu orang-orang yang sedang tawaf atau bukan. Di antara salafush shalih itu adalah Abdullah bin Jubair.
Hal ini juga disebabkan karena Masjidil Haram itu selalu penuh dan sesak, sehingga tidak memungkinkan melarang orang yang akan lewat di depan orang yang sedang shalat. Dalam hal ini, kita wajib memberikan kelonggaran dan kemudahan kepada sesama jamaah.
Sumber: Fatawa Syaikh Bin Baaz, Jilid 2, Syaikh Abdul Aziz bin Abdullah bin Baaz.
(Dengan penataan bahasa oleh www.konsultasisyariah.com)
-----


-----