
Dulu Iblis Termasuk Malaikat?
Dalam al-Quran ada banyak keterangan, “Semua malaikat sujud, kecuali Iblis”. Sementara dalam kaidah bahasa, kata yang dikecualikan dengan kata yang terkecualikan haruslah sejenis. Apakah ini berarti bahwa Iblis adalah Malaikat?
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Terdapat beberapa dalil yang menunjukkan bahwa Iblis bukan Malaikat. Diantaranya firman Allah Ta’ala,
وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ
Dan (ingatlah) ketika Kami berfirman kepada para malaikat: “Sujudlah kamu kepada Adam, maka sujudlah mereka kecuali Iblis. Dia adalah dari golongan jin, maka ia mendurhakai perintah Tuhannya. (QS. Al-Kahfi: 50)
Allah menegaskan, bahwa Iblis dari golongan jin dan bukan Malaikat. Dan seperti yang kita tahu, Jin adalah jenis makhluk yang diciptakan dari Api, sementara Malaikat diciptakan dari nur (cahaya).
Dari Aisyah Radhiyallahu ‘anha, Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
خُلِقَتِ الْمَلَائِكَةُ مِنْ نُورٍ، وَخُلِقَ الْجَانُّ مِنْ مَارِجٍ مِنْ نَارٍ
“Malaikat diciptakan dari cahaya, sementara jin diciptakan dari nyala api.” (HR. Ahmad 25194 dan Muslim 2996).
Penjelasan kalimat “Semua malaikat sujud, kecuali Iblis”
Bagaimana dengan firman Allah di banyak ayat, yang menyatakan,
“Semua malaikat sujud, kecuali Iblis” seperti firman Allah,
فَسَجَدَ الْمَلَائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ . إِلَّا إِبْلِيسَ اسْتَكْبَرَ
“Para malaikat semuanya bersujud, kecuali Iblis, dia bersikap sombong.” (QS. Shad: 73 – 74)
Kita punya kaidah bahasa dalam kalimat pengecualian.
Jika ada orang menyatakan, “Semua siswa hadir kecuali Rudi.” Berarti Rudi termasuk siswa. Karena Rudi harus memiliki status yang sama seperti kata yang dikecualikan, yaitu kata siswa.
Jika ada kalimat, “Semua siswa hadir kecuali Pak Guru.”, kalimat ini dinilai tidak benar. Karena Pak Guru bukan siswa.
Dalam bahasa arab, kalimat pengecualian disebut dengan kalimat istitsna’ [الاستثناء]. Dan istitsna’ dalam bahasa arab ada 2:
[1] Istitsna’ muttashil
Adalah kalimat pengecualian, dimana kata yang dikecualikan dan yang terkecualikan sejenis. Misal, “Semua siswa hadir kecuali Rudi.” Dan Rudi termasuk siswa. Dalam al-Quran, istitsna’ semacam ini banyak dalam al-Quran. Diantranya, firman Allah,
إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ . إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
“Sesunggunya manusia dalam kerugian, kecuali orang-orang yang beriman dan beramal saleh… (QS. Al-Ashri: 2 – 3)
[2] Istitsna’ munfashil
Adalah kalimat pengecualian, dimana kata yang dikecualikan dan yang terkecualikan tidak sejenis. Dalam bahasa arab, kata ‘kecuali’ [الّا] dalam istitsna’ munfashil bermakna ‘akan tetapi’ [ولكن].
Dalam al-Quran, ada beberapa bentuk istitsna’ munfashil. Diantaranya firman Allah,
قُل لَّا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَىٰ
Katakanlah: “Aku tidak meminta kepadamu sesuatu upahpun atas seruanku kecuali kasih sayang dalam kekeluargaan”. (QS. As-Syura: 23).
Pada ayat ini, Allah perintahkan kepada Nabi-Nya Shallallahu ‘alaihi wa sallam untuk menyatakan bahwa beliau tidak mengharapkan upah dari mereka untuk dakwah beliau. Dan beliau juga tidak bertujuan, dengan dakwah beliau agar mereka menjadi cinta kepada beliau. Sehingga makna ayat, “Saya tidak meminta upah untuk dakwahku sama sekali. Akan tetapi jalinan kecintaan karena hubungan kekerabatan tetap dijaga.”
Dan kata al-Mawaddah dengan al-Ajr sangat berbeda konteksnya. Al-Ajr adalah upah dalam bentuk uang karena dakwah. Dan Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam tidak memintanya. Sementara al-Mawaddah adalah jalinan kecintaan karena hubungan kekerabatan, tidak diputus. Sehingga kata yang jatuh sebelum ‘kecuali’ dengan kata yang jatuh sesudah ‘kecuali’ berbeda jenisnya.
Semakna dengan ini adalah “Semua malaikat sujud, kecuali Iblis” sama sekali tidak menunjukkan bahwa Iblis termasuk Malaikat. Karena bentuk pengecualian di sini adalah pengecualian yang munqathi’. Tidak sejenis antara kata yang dikecualikan dengan kata yang terkecualikan.
Demikian, Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----