Pertanyaan:
Apakah ihram mempunyai shalat sunnah khusus?

Jawaban:
Ihram tidak mempunyai shalat sunnah khusus. Akan tetapi, jika seseorang sampai di miqat dan dia telah dekat dengan waktu shalat fardhu, maka sebaiknya dia menunda ihram hingga mengerjakan shalat fardhu, kemudian baru berniat ihram. Adapun jika dia sampai di miqat di luar waktu shalat fardhu, seperti yang kita ketahui bersama, sebaiknya dia mandi dulu seperti mandi dari jinabat, memakai minyak wangi, memakai pakaian ihram, kemudian mengerjakan shalat dhuha -jika ada di waktu dhuha– atau shalat sunnah wudhu (shalat sunnah setelah berwudhu, ed). Namun, jika tidak berada di waktu dhuha dan berniat ihram setelah itu, maka lebih baik.
Adapun tentang shalat ihram secara khusus, tidak ada riwayat dari Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam yang menjelaskannya.
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa, dan Haji (Fatawa Arkanul Islam), Syaikh Muhammad bin Shalih al-Utsaimin, Darul Falah, 2007.
(Dengan pengubahan tata bahasa oleh www.konsultasi syariah.com)
-----


-----