
Antara Anas bin Malik dan Malik bin Anas
Benarkah Anas bin Malik adalah ayah dari Imam Malik? Apa hubungan keduanya?
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Anas bin Malik dan Malik bin Anas keduanya tokoh besar dalam sejarah islam. dan keduanya BUKAN anak dengan bapak. Imam Malik bin Anas BUKAN anaknya sahabat Anas bin Malik radhiyallahu ‘anhu.
Kita akan melihat jalur nasabnya Imam Malik bin Anas.
Ad-Dzahabi menyebutkan biografi Imam Malik dalam kitab Siyar A’lam an-Nubala’,
هو شيخ الإسلام ، حجة الأمة ، إمام دار الهجرة أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث ، وهو ذو أصبح بن عوف بن مالك
Beliau adalah Syaikhul Islam, Hujjatul Islam, Imam Dar al-Hijrah, Abu Abdillah, Malik bin Anas bin Malik bin Abu Amir bin Amr bin al-Harits bin Ghaiman, bin Khutsail, bin Amr bin al-Harits – yang bergelar Bani Dzu Asbah – bin Auf bin Malik. (Siyar A’lam an-Nubala’,  8/48).
 
Nasab Anas bin Malik radhiyallahu ‘anhu
Ad-Dzahabi menyebutkan biografi sahabat Anas bin Malik,
أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار
Anas bin Malik bin an-Nadhr bin Dhamdham bin Zaid bin Haram bin Jundub bin Amir bin Ghunm bin Adi bin Najjar. (Siyar A’lam an-Nubala’, 3/395)
Beliau berasal dari Bani Najjar suku Khazraj – asli Madinah.
Anda bisa bandingkan dua nasab ini:
[1] Anas bin Malik bin an-Nadhr bin Dhamdham bin Zaid bin Haram
[2] Malik bin Anas bin Malik bin Abu Amir bin Amr bin al-Harits bin Ghaiman
Jika Imam Malik adalah anaknya sahabat Anas bin Malik, seharusnya kakeknya Imam Malik adalah Malik bin an-Nadhr bin Dhamdham. Tapi kakeknya Imam Malik adalah Malik bin Abu Amir bin Amr.
Sehingga keduanya tidak memiliki hubungan nasab.
Disamping itu, Imam Malik bin Anas masuk di generasi tabi’ tabi’in. Sehingga beliau tidak bertemu sahabat.
Anas bin Malik termasuk salah satu sahabat yang menjadi pembantu Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam. Beliau menjadi pelayan Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam karena dihadiahkan oleh ibunya, Ummu Sulaim radhiyallahu ‘anha.
Sahabat Anas bin Malik bercerita,
Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam tiba di Madinah ketika usiaku 8 tahun. Ketika beliau datang, Ibuku menggandeng tanganku menemui beliau,
يَا رَسُولَ اللَّهِ ، إِنَّهُ لَمْ يَبْقَ رَجُلٌ وَلا امْرَأَةٌ مِنَ الأَنْصَارِ إِلا قَدْ أَتْحَفَكَ بِتُحْفَةٍ ، وَإِنِّي لا أَقْدِرُ عَلَى مَا أُتْحِفُكَ بِهِ إِلا ابْنِي هَذَا ؛ فَخُذْهُ فَلْيَخْدُمَكَ مَا بَدَا لَكَ
Ya Rasulullah, tidak ada seorangpun di kalangan anshar, kecuali mereka menghadiahkan sesuatu untuk anda. Sementara saya tidak memiliki sesuatu yang bisa saya hadiahkan selain putraku ini. silahkan anda ambil dan jadikan sebagai  pembantu untuk keperluan anda. (HR. Abu Ya’la al-Mushili dalam musnadnya).
Apa hubungan antara sahabat Anas bin Malik dengan Imam Malik?
Jika melihat dari sisi nasab, tidak ada hubungannya. Imam Malik juga bukan ulama tabi’in yang pernah menjadi murid sahabat. Hanya saja ada satu informasi yang dinyatakan oleh ad-Dzahabi,
مولد مالك على الاصح في سنة ثلاث وتسعين عام موت أنس خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم
Tahun kelahiran Imam Malik menurut pendapat yang kuat adalah di tahun 93 H, bertepatan dengan tahun wafatnya Anas – pembantu Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam. (Siyar A’lam an-Nubala’, 8/49).
Demikian, Allahu a’lam.

Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK


-----


-----