
Inilah Penyebab Manusia Kerasukan Jin
Tanya tadz, ana sering lihat orang kesurupan, yg jadi pertanyaannya adalah mengapa seorang manusia bisa kerasukan jin? Sukron
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Konsultasisyariah.com pernah membahas, benarkah kerasukan jin itu ada? Di artikel tersebut kami simpulkan bahwa bagian dari aqidah ahlus sunah, kerasukan jin itu benar adanya.
Kesurupan Jin dalam Pandangan Islam

Lalu apa yang menyebabkan seseorang mudah kerasukan jin?
Dengan memahami sebabnya, kita berharap bisa menghindarinya agar terhindar dari kerasukan jin.
Syaikhul Islam menjelaskan sebab seseorang mudah kerasukan jin,
إن صرع الجن للإنس قد يكون عن شهوة وهوى وعشق كما يتفق للإنس مع الإنس …
“Jin yang merasuki manusia bisa saja terjadi karena dorongan syahwat atau hawa nafsu atau karena jatuh cinta. Sebagaimana yang terjadi antara manusia dengan manusia…”
وقد يكون وهو الأكثر عن بغض ومجازاة مثل أن يؤذيهم بعض الإنس أو يظنوا أنهم يتعمدون أذاهم إما يبول على بعضهم وإما يصب ماءً حاراً وإما بقتل بعضهم ، وإن كان الإنس لا يعرف ذلك ، وفي الجن جهل وظلم فيعاقبونه بأكثر مما يستحقه ، وقد يكون عن عبث منهم وشر بمثل سفهاء الإنس
“Bisa juga terjadi – dan ini yang paling banyak – karena kebencian atau kedzaliman (yang dilakukan manusia), misalnya ada orang yang mengganggu jin atau jin mengira ada seseorang yang sengaja mengganggu mereka, baik dengan mengencingi jin atau membuang air panas ke arah jin atau membunuh sebagian jin, meskipun si manusia sendiri tidak mengetahuinya. Namun jin juga bodoh dan dzalim, sehingga dia membalas kesalahan manusia dengan kedzaliman melebihi yang dia terima. Terkadang juga motivasinya hanya sebatas main-main atau mengganggu manusia, sebagaimana yang dilakukan orang jelek di kalangan manusia.” (Majmu’ al-Fatawa, 19/39).
Dalam karyanya yang lain, Syaikhul Islam menyimpulkan,
وصرع الجن للإنس هو لأسباب ثلاثة:
تارة يكون الجني يحب المصروع ليتمتع به وهذا الصرع يكون أرفق من غيره وأسهل
وتارة يكون الإنسي آذاهم إذا بال عليهم أو صب عليهم ماء حارا أو يكون قتل بعضهم أو غير ذلك من أنواع الأذى هذا أشد الصرع وكثيرا ما يقتلون المصروع
وتارة يكون بطريق العبث به كما يعبث سفهاء الإنس بأبناء السبيل
Jin merasuki tubuh manusia karena 3 sebab:
[1] Terkadang karena seorang jin menyukai orang yang kesurupan, agar dia bisa menikmati kebersamaan dengannya. Kesurupan semacam ini yang paling mudah untuk disembuhkan dibandingkan yang lainnya.
[2] Terkadang karena manusia itu mengganggu jin ketika dia mengencingi mereka atau menyiramkan air panas ke mereka atau membunuh sebagian jin atau bentuk gangguan lainnya. Ini jenis kesurupan yang paling susah, bahkan banyak kejadian jin membunuh manusia yang kesurupan.
[3] Terkadang karena jin main-main, seperti gaya preman di kalangan manusia yang suka ganggu orang di jalan. (Daqaiq at-Tafsir, 2/137).
Memahami hal ini, kita menekankan, hindari semua yang bisa mengganggu jin. Seperti membuang air panas sembarang tempat atau mengencingi lubang, dst.
Penjelasannya bisa anda jumpai di:
Hati-hati, Menyiram Air Panas bisa Mengenai Jin

dan jangan lupa untuk merutinkan dzikir pagi dan sore, agar Allah menjaga kita dari gangguan jin dan sihir.
Artikelnya bisa anda pelajari di:
Dzikir Penangkal Gangguan Jin dan Sihir

dan
Dzikir Penangkal Gangguan Jin dan Sihir (Bagian 02)

Demikian, Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----