Pertanyaan:
Bagaimana beriman kepada qadha’ dan qadar dapat membantu bertambahnya iman seorang muslim?

Jawaban:
Iman kepada qadha’ dan qadar dapat membantu seorang muslim menghadapi urusan-urusan agama dan dunianya. Hal ini karena ia percaya bahwa kekuasaan Allah Tuhan yang Mahaperkasa lagi Mahatinggi berada di atas segala kekuasaan. Bila Allah menghendaki sesuatu, tiada sesuatu pun yang menghalanginya. Bila seseorang beriman kepada hal seperti ini berarti ia akan melakukan hal-hal yang dapat menyampaikan kepada maksud yang ditujunya.
Kita telah mengetahui dari sejarah bahwa terdapat banyak kemenangan besar yang diperoleh kaum muslim ketika menghadapi musuh, padahal jumlah dan persiapan mereka sedikit. Semuanya itu dikarenakan iman mereka kepada janji, ketetapan, dan kekuasaan Allah serta segala urusan berada di tangan Allah Tuhan Yang Mahasuci. (Syaikh Ibnu Utsaimin,
Fatawa, juz 1, hal. 54, dikumpulkan oleh Asyraf Abdul Maqsud)
Sumber: Fatwa Kontemporer Ulama Besar Tanah Suci, Media Hidayah, Cetakan 1, Tahun 2003.
(Dengan penataan bahasa oleh www.konsultasisyariah.com)
-----


-----