Semua Sahabat Pernah Wakaf
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Berwakaf menjadi ciri khas kaum muslimin. Karena dorongan iman kepada hari akhir. Bahkan, Imam as-Syafii menyebutkan, bahwa tradisi wakaf belum ada di zaman jahiliyah. Tradisi ini dibangun kaum muslimin. Di zaman jahiliyah, semua yang diinfakkan untuk umum, sifatnya habis pakai.
Dalam Manarus Sabil dinukil keterangan beliau,
قال الشافعي رحمه الله: لم تحبس أهل الجاهلية، وإنما حبس أهل الإسلام
As-Syafii rahimahullah mengatakan, “Masyarakat jahiliyah tidak pernah melakukan wakaf. Yang melakukan wakaf hanya kaum muslimin.” (Manarus Sabil, 2/3).
Para sahabat, mereka pelopor dalam wakaf. Hingga semua sahabat yang memiliki kemampuan, mereka berwakaf. Sahabat Jabir bin Abdillah radhiyallahu ‘anhuma menuturkan,
لَـمْ يَكُنْ أَحَدٌ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِـيِّ صَلّى اللهُ عليهِ وسَلّم ذُو مَقدِرَة إِلّا وَقَفَ
Tidak ada seorangpun sahabat Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam yang memiliki kemampuan, kecuali mereka wakaf. (Ahkam al-Auqaf, Abu Bakr al-Khasshaf, no. 15 dan disebutkan dalam Irwa’ al-Ghalil, 6/29).
Ini seperti kesepakatan dari mereka. Setiap yang mampu wakaf, dia akan wakaf.
#2019_Yufid_Ganti_Kantor
Kami membuka kesempatan wakaf untuk pendirian kantor permanen Yufid…
insyaaAllah dalam waktu dekat, yayasan yufid network akan membeli lahan berikut bangunan rumah untuk kantor baru. Luas tanah 615 m2 dan luas bangunan 500 m2. Di Jl. Kaliurang KM 8 – Jl. Damai, Gg. Sumberan 2 Sleman Yorgyakarta (2 km dari kantor sebelumnya). Dengan total nilai Rp 3,5 Milyard.
Kami menerima wakaf dari bapak ibu dengan nominal seberapapun.
Semoga menjadi amal jariyah bagi anda…
Donasi bisa dikirim melalui rekening,

BNI SYARIAH: 0381346658, a.n. YUFID NETWORK YAYASAN
BANK SYARIAH MANDIRI: 7086882242, a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
atau melalui Paypal: finance@yufid.org

*Untuk mempermudah laporan keuangan, tambahkan 3 angka unik terakhir setiap mau donasi, dengan angka: 119
Contoh: Rp. 500.119,-
Bagi para donatur wakaf dimohon untuk konfirmasi ke nomor: 0877-3839-4989
Dengan format,
Nama donatur/wakaf/nominal donasi/nama bank
Semoga Allah menerima amal jariyah kita semua…

KLIK UPDATE PEROLEHAN DONASI
-----


-----