
Sandal Bertuliskan Arab
Bagaimana hukum sandal bertuliskan arab – Yamin dan Syimal… yang sekarang  lagi viral di media sosial, apakah boleh dipakai..?
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Bagian dari iman kepada al-Quran dan sunah adalah memuliakan keduanya. Karena itu, termasuk tindakan pelanggaran terhadap kemuliaan al-Quran, ketika seseorang meletakkan kertas bertuliskan ayat al-Quran di sembarang tempat, yang menyebabkan terinjak atau ditendang.
An-Nawawi mengatakan,
أجمع العلماء على وجوب صيانة المصحف واحترامه
Para ulama sepakat wajibnya menjaga mushaf dan memuliakannya. (al-Majmu’, 2/85).
Bahkan sebagian ulama menyebutkan, jika kita menemukan kertas yang tidak kita ketahui isinya, dan ada kemungkinan berisi ayat al-Quran atau hadis Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam, namun kita menelantarkannya, maka bisa jadi kita berdosa.
Muhammad al-Aqib bin Mayabi dalam kitab Nawazil al-Alawi menyatakan,
وتارك ورقة لا يعلم**** مكتوبها وسط الطريق يأثم
Orang yang membiarkan sehelai kertas yang tidak diketahui isinya di tengah jalan, maka dia berdosa…
Apalagi jika sudah tahu itu ayat al-Quran atau teks hadis, lalu dia menginjaknya. Bisa sampai pada tingkat kekufuran.
Hanya saja, aturan ini berlaku jika yang tertulis adalah kalam Allah (al-Quran) atau hadis Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam, atau tertulis nama Allah (Lafadz al-Jalalah). Namun jika yang tertulis adalah kalimat umum yang tidak mengandung 3 unsur kalimat di atas, maka tidak masuk dalam larangan.
Tidak semua tulisan arab adalah al-Quran atau hadis. Al-Quran dan hadis berbahasa arab, tapi tidak semua tulisan arab adalah al-Quran dan hadis. Bahasa arab sudah ada sebelum al-Quran diturunkan dan Hadis disabdakan.
Jika ada tulisan arab, isianya penjelasan bagaimana cara masak mie instan – seperti tulisan di bungkus Mie Instan di saudi – bolehkan bungkus ini dibuang di sampah?
Jawabannya:
Boleh, karena penjelasan cara masak bukan al-Quran atau hadis dan di sana tidak ada tertulis nama Allah.
Anda bisa jumpai bungkus makanan, minuman, atau apapun di negara-negara teluk, bertuliskan arab, berserakan di sampah atau di tanah.
Sehingga, sandal bertuliskan arab Yamin [يمين] yang artinya kanan, dan Syimal [شمال] yang artinya kiri, tidak masalah, sekalipun tulisan ini diinjak.
Memuliakan Tulisan Nama Allah
Jika anda menemukan kertas bertuliskan nama Allah tercecer, usahakan untuk diambil dan tempatkan di tempat yang mulia. Semoga Allah mengangkat derajat anda.
Dikisahkan, ada seseorang yang sedang mabuk, lalu dia menjumpai sebuah kertas di tanah bertuliskan nama Allah. Diapun mengambilnya,
“Ya Allah, nama-Mu tercecer di sini terhinakan.”
Lalu dia membeli minyak wangi, kemudian dia beri kertas itu wewangian, dan dia taruh di atas.
Hingga dia bermimpi, mendengar suara,
طيبتنا فطيبناك،ورفعتنا فرفعناك
“Kamu telah bersikap baik kepada-Ku maka Aku akan bersikap baik kepadamu. Kamu telah mengangkat nama-Ku, maka Akupun mengangkatmu.”
Kejadian ini menjadi sebab dia bertaubat, dan menjadi orang yang zuhud.
Demikian, Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087 882 888 727
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----