Cukup 100 rb untuk Pembebasan Kantor Yufid
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Kami bersyukur kepada Allah atas kemudahan yang Dia berikan kepada kami untuk menjadi media belajar islam bagi masyarakat. Dan kami berharap semoga Allah memberikan keberkahan bagi web konsultasisyariah.com sehingga semakin memberi manfaat bagi umat.
Data KonsultasiSyariah.com sepanjang Ramadhan 2018
Alhamdulillah, untuk Ramadhan kali ini, jumlah pengunjung web konsultasisyariah.com telah menembus angka 100ribu perhari. Sementara pada peak season, sempat menembus angka 200ribu dalam sehari. Sungguh ini murni karunia dari Allah, walhamdulillah. Dan selanjutnya kami tidak lupa menyampaikan terima kasih atas kepercayaan para pengunjung web yang telah menjadikan situs ini sebagai media belajar. Semoga menjadi amal yang diterima oleh Allah.
Ini baru satu situs.. konsultasisyariah.com.. sementara yufid juga mengembangkan situs media belajar lainnya, seperti pengusahamuslim.com yang khusus menyajikan artikel masalah muamalah, khotbahjumat.com berisi panduan dan kumpulan khutbah dan kultum, kisahmuslim.com menyajikan kisah riil yang menggugah jiwa.. dan masih banyak situs lainnya.
Anda-pun bisa terlibat untuk turut mendapatkan pahala menyebarkan kebaikan melalui semua media itu, termasuk konsultsisyariah.com.. dengan ikut kerja sama mewujudkan kantor yufid yang baru.
Cukup hanya dengan donasi 100rb saja, dan dana ini akan kami wujudkan dalam bentuk wakaf bangunan fisik kantor yufid. Jika ada 30% saja dari total pengunjung ikut berdonasi, berarti potensi donasi yang bisa dikumpulkan 30.000 x 100.000 = 3M.
Dan semoga anda termasuk bagian dari 30% itu…
Dengan demikian, semoga anda turut mendapatkan sekian persen pahala dari upaya yufid menyebarkan kebaikan di masyarakat melalui semua situs yufid.
Dan jika donasi sudah terpenuhi, kesempatan wakaf langsung kami tutup..
Kita jadikan ramadhan ini kesempatan untuk mendulang pahala, termasuk moment untuk wakaf..
Demikian, semoga bermanfaat..
Amal Jariyah, Wakaf Kantor Yayasan Yufid Network
Donasi Wakaf Kantor Yayasan Yufid Network
Lokasi Di Jl. Kaliurang KM 8 – Jl. Damai, Gg. Sumberan 2 Sleman Yorgyakarta (2 km dari kantor sebelumnya), Luas tanah 615 m2 dan luas bangunan 500 m2.
Rekening Donasi : 
-BNI SYARIAH: 0381346658, a.n. YUFID NETWORK YAYASAN
-BANK SYARIAH MANDIRI: 7086882242, a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
*Untuk mempermudah laporan, tambahkan 3 angka unik terakhir setiap mau donasi, dengan angka: 119
Contoh: Rp. 500.119,-
Konfirmasi Donasi via SMS/WA : 0877 3839 4989
Nama donatur/wakaf/nominal donasi/nama bank yang dituju
(Contoh: Abdullah/wakaf/5.000.119/BNI Syariah)
KARENA LIBUR CUTI BERSAMA
MOHON MAAF JIKA TERJADI KETERLAMBATAN KONFIRMASI KEPADA MUHSININ
Info lebih lanjut: http://bit.ly/WakafYufid2019
-----


-----