Umur Kedua Anda Bisa Jadi Ada di Sini
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Allah menjelaskan dalam al-Quran bahwa Dia tidak hanya mencatat amal perbuatan yang kita lakukan, namun Allah juga mencatat semua pengaruh dan dampak dari perbuatan yang pernah kita lakukan.
Allah berfirman,
إِنَّا نَحْنُ نُحْيِي الْمَوْتَى وَنَكْتُبُ مَا قَدَّمُوا وَآَثَارَهُمْ وَكُلَّ شَيْءٍ أحْصَيْنَاهُ فِي إِمَامٍ مُبِينٍ
“Sesungguhnya Kami yang menghidupkan orang mati, Kami catat semua yang telah mereka lakukan dan bekas-bekas yang mereka tinggalkan..” (QS. Yasin: 12)
Artinya, Allah akan mencatat bentuk amal yang dikerjakan manusia dan berikut pengaruh dari amal itu. Jika baik, maka dicatat sebagai kebaikan. Dan jika buruk dicatat sebagai keburukan.
Imam Bukhari meninggal pada tahun 256 H, di usia 62 tahun. Usia penulisnya hanya 60an tahun, tapi Kitab Shahih Bukhari usianya lebih dari 1100 tahun.
Itulah umur yang kedua… mereka hidup dengan karyanya, meskipun jasadnya telah dikubur dengan tanah… Semakin panjang usia amal anda, semakin panjang pula peluang masa untuk mendapatkan pahala. Karena hakekat dari umur adalah waktu yang mendatangkan pahala.
Mulailah berfikir untuk merencanakan umur yang kedua. Membangun karya yang bisa bermanfaat bagi umat, di saat kita sudah tiada.
Jika kita tidak bisa membuat karya besar seperti para ulama, kita punya kesempatan Wakaf untuk merencanakan usia kedua..
#2019_Yufid_Ganti_Kantor
Kami membuka kesempatan wakaf untuk pendirian kantor permanen Yufid…
InsyaaAllah dalam waktu dekat, yayasan yufid network akan membeli lahan berikut bangunan rumah untuk kantor baru. Luas tanah 615 m2 dan luas bangunan 500 m2. Di Jl. Kaliurang KM 8 – Jl. Damai, Gg. Sumberan 2 Sleman Yorgyakarta (2 km dari kantor sebelumnya). Dengan total nilai Rp 3,5 M.
Kami menerima wakaf dari bapak ibu dengan nominal seberapapun.
Semoga menjadi umur kedua bagi anda… amal jariyah yang selalu mengalir pahalanya…
Donasi bisa dikirim melalui rekening,
=> BNI SYARIAH: 0381346658, a.n. YUFID NETWORK YAYASAN
=> BANK SYARIAH MANDIRI: 7086882242, a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
=> atau melalui Paypal: finance@yufid.org
*Untuk mempermudah laporan keuangan, tambahkan 3 angka unik terakhir setiap mau donasi, dengan angka: 119
Contoh: Rp. 500.119,-
Bagi para donatur wakaf dimohon untuk konfirmasi ke nomor: 0877-3839-4989
Dengan format,
Nama donatur/wakaf/nominal donasi/nama bank
Semoga Allah menerima amal jariyah kita semua…
-----


-----