
Keistimewaan Sahabat Abadilah
Siapakah 4 sahabat abadilah? Dan apa keistimewaannya? Trim’s
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Menurut istilah para ulama hadis, kata Abadilah berarti para sahabat yang namanya Abdullah. Dan jumlah sahabat yang bernama Abdullah sekitar 300 orang. Hanya saja, dari sekian ratus Abadillah, yang makruf dengan istilah Abadilah ada 4 orang,
[1] Abdullah bin Umar
[2] Abdullah bin Abbas
[3] Abdullah bin az-Zubair
[4] Abdullah bin Amr bin Ash
Mereka adalah para sahabat junior yang meninggalnya belakangan. Sehingga 4 Abdullah ini yang lebih dikenal oleh generasi di bawahnya, yaitu generasi tabi’in. Fatwa mereka, praktek amal mereka, menjadi rujukan bagi para ulama tabi’in.
Karena itu, ketika mereka bersepakat dalam pendapat tertentu, orang akan mengatakan, ‘Ini pendapat Abadilah.’
(Taisir Mushthalah al-Hadits, Mahmud at-Thahan, hlm. 108)
Mengapa Ibnu Mas’ud tidak masuk di 4 Abadilah, padahal nama beliau juga Abdullah?.
Karena Abdullah bin Mas’ud meninggalnya di awal sebelum 4 Abdullah junior di atas. Meskipun demikian, jika ada orang menyebut nama sahabat Abdullah, maka yang dipahami para ulama adalah Abdullah bin Mas’ud radhiyallahu ‘anhu.
Demikian, semoga menambah wawasan kita tentang para sahabat..
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087-738-394-989
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----