
Kapan Waktu Dzikir Pagi Petang?
Assalamualaykum Ustadz izin bertanya dan mohon maaf kalao sebelumnya pernah ada yg bertanya hal serupa…
Ustadz, batasan waktu untuk mengamalkan dzikir petang bagaimana ustadz? 
Apakah sampai matahari terbenam? Atau boleh sampai hampir pertengahan malam?
Dari : Agung Wahyu Rohmanto
Jawaban :
Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.
Bismillah walhamdulillah, wassholaah was salam’ala Rasuulillah, wa ba’du.
Seperti namanya dzikir pagi dan petang, demikian pula waktunya, dzikir pagi diucapkan di pagi hari, dzikir petang di petang hari.
Allah ta’ala berfirman
وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ
Bertasbihlah dengan memuji Tuhanmu sebelum matahari terbit dan sebelum terbenam. (QS. Qaf : 39)
فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ
Bertasbihlah kepada Allah pada petang hari dan pada pagi hari (waktu subuh),
(QS. Ar-Rum : 17)
وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا
dan bertasbihlah kepada-Nya pada saat bukroh dan ashiil.
(QS. Al-Ahzab : 42)
Bukroh maknanya adalah awal hari, yaitu antara subuh sampai terbit matahari.
Adapun ashil adalah, sore hari, antara asar sampai tiba waktu maghrib.
(Lihat : Al -Wabil As Shoyyib, Ibnul Qayyim, hal. 93)
Waktu Afdhol
Dua waktu di atas (Bukroh dan Ashiil), adalah waktu yang paling afdhol untuk berdzikir pagi dan petang. Antara subuh dan terbit matahari, waktu afdhol untuk dzikir pagi. Dan antara asar sampai maghrib adalah waktu afdhol untuk berdzikir sore.
Waktu Longgar
Adapun di luar waktu afdhol, di sana ada waktu longgar untuk berdzikir pagi petang.
Yaitu pagi dimulai dari setengah malam terakhir sampai sebelum tergelincir matahari ke barat (waktu dhuhur/zawal).
Kemudian sore dimulai sejak zawal sampai akhir pertengahan malam awal.
Dalam Fatawa Syabakah Islamiyyah dijelaskan,
وقت الصباح يبدأ من نصف الليل الأخير إلى الزوال ، وأفضل وقت لأذكار الصباح الإتيان بها بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس ، كما أن وقت المساء يبدأ من زوال الشمس إلى نهاية نصف الليل الأول ، وأفضل وقته من بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس.
“Waktu pagi dimulai sejak setengah malam yang akhir sampai waktu waktu zawal. Namun waktu afdhol untuk dzikir pagi adalah membacanya setelah subuh sampai terbit matahari. Sebagaimana waktu petang dimulai sejak zawal sampai akhir setengah malam awal. Namun waktu yang afdhol untuk dzikir petang adalah setelah asar sampai tenggelamnya matahari.” (Fatawa Syabakah Islamiyyah no.106945)
Artinya saat seorang lupa, ketiduran atau faktor halangan lainnya, untuk dapat berdzikir pagi dan petang di waktu yang afdhol, maka dia masih berkesempatan membaca dzikir-dzikir itu di waktu longgar di atas.
Wallahualam bis showab.
Dijawab oleh Ustadz Ahmad Anshori, Lc (Pengasuh PP. Hamalatul Quran, DIY)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087-738-394-989
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----