Qurban Minimalis
Bagaimana cara qurban yang paling murah untuk mereka yang dananya terbatas? Mencari paling murah krn pertimbangan dana, tapi ingin qurban…
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Jawaban ini bukan mengajak anda untuk mengambil langkah paling hemat dalam berqurban. Namun sebagai solusi bagi mereka yang ingin berqurban, sementara dananya terbatas.
Dalam ibadah maliyah (ibadah yang bentuknya mengeluarkan harta), semakin besar pengorbanan, semakin besar nilai pahalanya.
Qurban termasuk ibadah yang menjadi syiar islam. Allah berfirman,
وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ
Dan telah Kami jadikan untuk kamu unta-unta sembelihan itu bagian dari syi’ar Allah, kamu memperoleh kebaikan yang banyak padanya.. (QS. al-Hajj: 36)
Dan semakin maksimal dalam mewujudkan syiar agama Allah maka semakin dekat dengan taqwa. Allah berfirman,
وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ
“Dan barangsiapa mengagungkan syi’ar-syi’ar Allah, maka sesungguhnya itu timbul dari ketakwaan hati.” (QS. al-Hajj: 32)
Ibn Abbas mengatakan, “Mengagungkan syiar Allah (dalam berkurban) adalah dengan mencari yang paling gemuk dan paling bagus.” (Tafsir Ibn Katsir, 5/421)
Sehingga, semakin besar perjuangan yang kita lakukan dalam berqurban maka semakin sempurna amal qurban kita.
Qurban Minimalis
Berapa harga qurban paling murah, namun memenuhi standar sah secara syariah? Barangkali bisa dijadikan solusi bagi mereka yang hendak melakukan qurban dengan anggaran terbatas.
Ada beberapa kriteria hewan qurban, yang secara umum itu lebih murah,
Pertama, qurban kambing betina
Dari Umu Kurzin radliallahu ‘anha, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة لا يضركم ذكرانا كن أو إناثا
“Akikah untuk anak laki-laki dua kambing dan anak perempuan satu kambing. Tidak jadi masalah jantan maupun betina.” (HR. Ahmad 27900 dan Nasa’i 4218 dan dishahihkan al-Albani).
Berdasarkan hadis ini, as-Syairazi as-Syafi’i mengatakan,
وإذا جاز ذلك في العقيقة بالخبر دل على جوازه في الأضحية
“Jika dibolehkan menggunakan hewan betina ketika akikah berdasarkan hadis ini, menunjukkan bahwa hal ini juga boleh untuk berqurban.” (al-Muhadzab, 1/74).
Kedua, domba usia 6 bulan
Berqurban dengan domba, boleh di usia jadza’ah menurut pendapat jumhur ulama.
Berapa usia jadza’ah untuk domba?
Para ahli bahasa berbeda pendapat dalam memahami batasan usia jadza’ah.
[1] Domba usia jadza’ah adalah domba yang sudah genap 1 tahun. Ini merupakan pendapat mayoritas ahli bahasa. Dan ini merupakan pendapat Malikiyah, dan pendapat yang lebih shahih menurut Syafiiyah, dan yang dipilih oleh Ibnu Hazm. (al-Muhalla, 7/361)
[2] Domba usia jadza’ah adalah domba yang sudah genap 6 bulan, jalan 7 bulan.
Ini merupakan pendapat Hanafiyah (Bada’i as-Shana’i, 6/299), Hambali (al-Inshaf, 9/337), dan salah satu pendapat dalam madzhab Syafiiyah (Raudhah at-Thalibin, hlm. 433).
Selanjutnya anda bisa memperkirakan harganya,
[1] Domba – umumnya lebih murah dibandingkan kambing jawa
[2] Betina – umumnya lebih murah dibandingkan jantan
[3] Usia genap 6 bulan – lebih murah dibandingkan usia setahun
Bagi anda yang mau berqurban sementara dananya terbatas, bisa menggunakan hewan dengan kriteria di atas. Namun bagi yang bisa lebih baik, hendaknya memilih yang lebih baik..
Demikian, Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
KonsultasiSyariah.com didukung oleh Zahir Accounting Software Akuntansi Terbaik di Indonesia.
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

SPONSOR hubungi: 081 326 333 328
DONASI hubungi: 087-738-394-989
REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----