Pertanyaan: 
Apakah seorang muslim wajib membaca doa tertentu ketika jima’? Apakah seorang muslim, baik suami maupun istri, wajib untuk shalat terlebih dahulu sebelum melakukan jima’ untuk pertama kalinya?

Jawaban: 
Alhamdulillah, termasuk diantara adab dalam syariat adalah ketika seorang muslim hendak melakukan hubungan dengan istrinya untuk membaca:
بِاسْمِ اللَّهِ اللَّهُمَّ جَنِّبْنَا الشَّيْطَانَ وَجَنِّبِ الشَّيْطَانَ مَا رَزَقْتَنَا
“Dengan nama Allah, Ya Allah, jauhkanlah kami dari setan dan jauhkanlah rizki yang Engkau berikan kepada kami (anak) dari setan.” (HR. al Bukhari & Muslim).
Di antara manfaat hal ini adalah ketika Allah karuniakan kepadanya seorang anak, maka setan tidak akan memberikan madharat kepadanya.
(Fatwa al-Islam: Tanya-Jawab, no. 1202)
Diterjemahkan oleh Ustadz Ammi Nur Baits
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----