Pertanyaan: 
Orang yang membaca doa sebelum ber-jima’, kemudian dikaruniai anak, apakah doanya bisa melindungi anaknya dari perbuatan dosa besar?

Jawaban: 
Terdapat satu hadis yang shahih, bahwa jika seseorang ketika hendak melakukan hubungan intim dia berdoa:
بِاسْمِ اللَّهِ اللَّهُمَّ جَنِّبْنَا الشَّيْطَانَ وَجَنِّبِ الشَّيْطَانَ مَا رَزَقْتَنَا
“Dengan nama Allah, Ya Allah, jauhkanlah kami dari setan dan jauhkanlah rizki yang Engkau berikan kepada kami (anak) dari setan”
“Kemudian dia dikaruniai seorang anak, maka setan tidak akan memberikan madharat kepadanya selamanya.” (HR. al-Bukhari dan Muslim).
Ulama berselisih pendapat tentang makna sabda Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam, “Setan tidak akan memberikan madharat kepadanya selamanya.” Ada beberapa pendapat dalam hal ini:
Pertama, maknanya adalah bahwa setan tidak mampu menguasai anak ini, karena keberkahan bacaan basmalah. Sehingga mereka termasuk di antara hamba Allah, yang Allah sebut dalam Al-Quran, dimana setan tidak memiliki kekuatan untuk mengalahkan mereka. Allah berfirman tentang mereka yang artinya, “Sesungguhnya, hamba-hamba-Ku tidak ada kekuasaan bagimu terhadap mereka, kecuali orang-orang yang mengikut kamu, yaitu orang-orang yang sesat.” (QS. al-Hijr: 42).
Kedua, setan tidak mampu memberikan madharat pada tubuh anak ini.
Ketiga, doa ini adalah sebab dia mendapatkan perlindungan dari perbuatan syirik dan kekafiran.
Keempat, si anak dijauhkan dari dosa besar.
Kelima, setan tidak bisa ikut bergabung bersama sang suami untuk menyetubuhi istrinya. Sebagaimana riwayat dari Mujahid, beliau mengatakan, “Sesungguhnya, orang yang ber-jima’ dan dia tidak membaca basmalah (doa sebelum jima’), maka setan membelit kemaluan orang ini dan ber-jima’ bersamanya.” Ibnu Hajar mengatakan, “Barangkali, inilah pendapat yang paling mendekati.”
(Fatwa al-Islam: Tanya-Jawab, no. 21734)
Diterjemahkan oleh Ustadz Ammi Nur Baits
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----