Seks di Kamar Mandi
Pertanyaan:
Bolehkan melakukan hubungan seks di kamar mandi atau bathtub? Bolehkan seorang suami melakukan hubungan intim dengan istri tanpa busana? 
Hukum Seks di Kamar Mandi
Ya, dibolehkan melakukan hubungan intim dengan istri tanpa busana. Juga dibolehkan melakukan hubungan seks di kamar mandi atau bathtub. Namun, dalam kondisi ini akan menyebabkan sang suami meninggalkan sunnah, yaitu tidak berzikir (membaca doa) sebelum melakukan hubungan intim. Karena sebagaimana kita ketahui, tidak selayaknya menyebut nama Allah di WC atau kamar mandi.
Maka, orang yang hendak melakukan hubungan badan di kamar mandi, tidak mungkin dia bisa membaca doa sebelum melakukan hubungan seks di kamar mandi. Kecuali, jika dia membaca doa tersebut sebelum masuk ke kamar mandi, baru kemudian masuk.
(Fatwa dari Syaikh Sa’ad al-Hamid, yang dicantumkan dalam Fatwa al-Islam: Tanya-Jawab, no. 21195)
Diterjemahkan oleh Ustadz Ammi Nur Baits
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----