Pertaanyaan: 
Syaikh yang mulia, ada orang yang terlambat shalat jamaah. Setelah sampai masjid, imam sedang duduk tasyahud akhir. Setelah itu, orang ini mengatakan, “Saya telah mendapatkan jamaah dan keutamaan jamaah, karena saya telah mendapatkan tasyahud-nya imam.” Bagaimana pendapat Syaikh?

Jawaban: 
Jika seseorang hanya mendapatkan tasyahud akhir bersama imam, maka tidak dikatakan telah mendapatkan shalat jamaah bersama imam. Berdasarkan sabda Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam, “Barangsiapa yang mendapatkan satu rakaat shalat berarti dia telah mendapatkan shalat tersebut.” Artinya, siapa yang mendapatkan kurang dari itu, maka dia tidak mendapatkan shalat tersebut.
(Liqa’at Bab al-Maftuh, volume 22, no. 10)
Penerjemah: Ustadz Ammi Nur Baits
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----