Pertanyaan: 
Bolehkah seorang suami melakukan hubungan intim bersama istrinya beberapa kali dalam sekali waktu (semalam), tanpa mandi dulu, kemudian langsung tidur?

Jawaban: 
Dibolehkan bagi suami untuk melakukan hubungan intim dengan istrinya beberapa kali, namun sebaiknya dia berwudhu setiap hendak mengulangi jima’. Berdasarkan hadits dari Abu Sa’id al-Khudri, bahwa Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, “Jika kalian menyetubuhi istrinya kemudian ingin mengulangi lagi, maka hendaknya dia berwudhu.” (HR. Muslim). Dalam riwayat Hakim terdapat tambahan, “...Karena itu lebih menyemangati dirinya untuk mengulangi jima’.”
(Majmu’ Fatawa Lajnah Daimah untuk penelitian dan fatwa, jilid 19, no. 350)
Diterjemahkan oleh Ustadz Ammi Nur Baits
Artikel www.konsultasisyariah.com 
-----


-----