
Jumlah kitab yang Allah Turunkan
Benarkah jumlah kitab yang Allah turunkan juumlahnya ratusan? Lalu kitab itu dimana saja?
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Kewajiban bagia setiap muslim adalah mengimani secara global semua kitab yang Allah turunkan kepada para nabi dan rasul-Nya.
Allah ajarkan prinsip ini dalam al-Quran,
آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِه
“Rasul telah beriman kepada Al Quran yang diturunkan kepadanya dari Tuhannya, demikian pula orang-orang yang beriman. Semuanya beriman kepada Allah, malaikat-malaikat-Nya, kitab-kitab-Nya dan rasul-rasul-Nya.” (QS. al-Baqarah: 285)
Allah juga berfirman,
وَقُلْ آمَنْتُ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنْ كِتَاب
“dan katakanlah: “Aku beriman kepada semua Kitab yang diturunkan Allah” (QS. as-Syura: 15)
Yang dimaksud mengimani secara global adalah kita meyakini keberadaan kitab-kitab yang telah Allah turunkan kepada para utusan-Nya dan meyakini kebenaran berita maupun ajaran yang ada di dalamnya.
Sementara mengimani kitab-kitab langit secara lebih terperinci, seperti al-Quran, taurat, injil, atau suhuf-suhuf yang diturunkan kepada sebagian nabi. Seperti yang Allah firmankan,
نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقاً لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَأَنْزَلَ التَّوْرَاةَ وَالْأِنْجِيلَ
“Dia menurunkan Al Kitab (Al Quran) kepadamu dengan sebenarnya; membenarkan kitab yang telah diturunkan sebelumnya dan menurunkan Taurat dan Injil.” (QS. Ali Imran: 3)
Allah juga berfirman, menceritakan suhuf Ibrahim dan Musa,
إِنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى* صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى
Sesungguhnya ini benar-benar terdapat dalam kitab-kitab yang dahulu, (yaitu) Kitab-kitab Ibrahim dan Musa. (QS. al-A’la: 18-19)
Sementara mengenai jumlahnya, apakah sampai ratusan kitab dan apa saja namanya, selama kita tidak memiliki dalil shahih tentang itu, maka sikap yang benar adalah diserahkan kepada ilmu Allah.
Terdapat sebuah hadis dari Abu Dzar Radhiyallahu ‘anhu, bahwa beliau pernah bertanya kepada Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam, “Berapa jumlah kitab yang telah Allah turunkan?”
Jawab Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam,
مِائَةُ كِتَابٍ وَأَرْبَعَةُ كُتُبٍ أُنْزِلَ عَلَى شِيثٍ خَمْسُونَ صَحِيفَةً وَأُنْزِلَ عَلَى أَخْنُوخَ ثَلَاثُونَ صَحِيفَةً وَأُنْزِلَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ عَشَرُ صَحَائِفَ وَأُنْزِلَ عَلَى مُوسَى قَبْلَ التَّوْرَاةِ عَشَرُ صَحَائِفَ وَأُنْزِلَ التَّوْرَاةُ والإنجيل والزبور والقرآن
Ada 104 kitab. Yang diturunkan kepada Nabi Syits 50 Suhuf, diturunkan kepada Nabi Ukhnukh (Idris) 30 Suhuf, yang diturunkan kepada Nabi Ibrahim 10 Suhuf, yang diturunkan kepada Nabi Musa sebelum taurat 10 Suhuf. Allah juga menurunkan Taurat, Injil, dan al-Qur’an. (HR. Ibnu Hibban 361, Abu Nua’im dalam Hilyah al-Auliya, 1/167)
Status Hadis
Hadis ini sangat panjang, isinya tanya jawab antara Abu Dzar Radhiyallahu ‘anhu dengan Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam dalam masalah kenabian dan kitab-kitab di masa silam. Namun hadis ini palsu, di sanadnya ada perawi pendusta. Al-Haitsami mengomentari hadis ini,
في سنده إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني ، قال أبو حاتم وغيره: كذاب
Dalam sanadnya ada Ibrahim bin Hisyam al-Ghassani. Kata Abu Hatim dan yang lainnya, ‘Dia pendusta.’
Karena statusnya hadis palsu, maka tidak bisa dijadikan sebagai dalil.
Demikian, Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
KONFIRMASI DONASI hubungi: 087-738-394-989

-----


-----