Pertanyaan: 
Telah tertanam dalam pikiran kebanyakan orang bahwa tidak mungkin melepaskan diri dari televisi dan menyibukkan diri dengan hal yang lain. Adakah nasihat Syaikh tentang hal-hal yang mungkin dilakukan untuk menyibukkan diri, khususnya bagi mereka yang tidak terbiasa membaca Al-Quran?

Jawaban: 
Menyibukkan diri dengan selain televisi adalah hal yang sangat mungkin. Bukan saya yang harus menjawab pernyataan ini, karena setiap orang mengetahui tentang dirinya.
Mungkin ia menyibukkan dirinya dengan menjahit kalau ia seorang perempuan, atau membaca di perpustakaan, dan yang lainnya. Jika ia mampu untuk berjual beli, maka hendaklah ia lakukan, begitu pula kalau ia mampu dalam security (keamanan), maka dia bergelut di dalamnya.
Pokoknya, semua orang pasti mampu untuk menyibukkan diri dan waktunya dalam hal yang bermanfaat; tidak dengan menyia-nyiakannya dalam hal-hal yang tidak berguna. (Fatawa Ulama Haram, hal. 1246)
Sumber: Majalah al-Mawaddah, Edisi 8 Tahun I, Shafar-Rabiul Awwal 1429 H – Maret 2008
Artikel www.konsultasisyariah.com dengan penataan bahasa oleh tim redaksi.
-----


-----