
Mana Kuburan Sahabat di Baqi’?
Ketika kita ziarah ke Baqi’, bagaimana kita bisa mengetahui ini atau itu adalah makam sahabat? Sementara di makam Baqi’ sama sekali tidak ada tulisan..
Jawab:
Bismillah was shalatu was salamu ‘ala Rasulillah, wa ba’du,
Baqi adalah sebuah tempat yang berada di sebelah timur masjid Nabawi. Dulu di sana ada pohon Gharqad, namun saat ini pohon itu sudah tidak ada. Karena keberadaan pohon ini, wilayah Baqi’ sering disebut Baqi’ al-Gharqad.
Orang pertama di kalangan kaum muslimin yang dimakamkan di Baqi adalah Utsman bin Madz’un. Sementara sahabat anshar yang pertama kali dimakamkan di Baqi adalah As’ad bin Zurarah radhiyallahu ‘anhu.
Di baqi’ juga menjadi makam para istri Nabi ﷺ, selain Khadijah radhiyallahu ‘anha.
Hanya saja, tidak semua sahabat dimakamkan di Baqi’. Di masa silam, yang dimakamkan di Baqi’ hanya beberapa sahabat dan tabi’in. karena islam tersebar ke mana-mana, dibawa oleh para sahabat ke berbagai daerah.
Syaikh Dr. Abdul Muhsin al-Qasim menjelaskan,
دفن في البقيع بعض الصحابة والتابعين؛ وأكثر الصحابة لم يدفنوا في البقيع؛ لإنتشارهم في الأرض لنشر الدين وتبليغ الدعوة. ولبعد عهد الصحابة والتابعين وأتباعهم عنا لا يعرف قبر أحد منهم بعينه، ومن عين قبر أحد منهم فلا دليل معه
Yang dimakamkan di Baqi’ hanya sebagian sahabat dan tabiin. Sementara mayoritas sahabat tidak dimakamkan di Baqi, karena mereka tersebar di berbagai penjuru bumi, dalam rangka menyebarkan islam dan berdakwah. Mengingat zaman para sahabat dan para tabiin sangat jauh dari zaman kita, tidak diketahui makam masing-masing person tertentu. Siapa yang menyatakan ada makam sahabat tertentu, dia pasti tidak memiliki dalil. (al-Madinah al-Munawwarah, hlm. 189).
Seperti yang disaksikan para peziarah Baqi, di pemakaman ini tidak ada kuburan yang diberi indentitas. Kita bisa memastikan, di pemakaman ini ada makam para sahabat. namun yang mana makamnya, Allahu a’lam, kita tidak tahu.
Disebutkan dalam sebuah riwayat bahwa dulu para sahabat ketika datang ke Baqi’ dari masjid nabawi, mereka jalan turun. Sementara saat ini, posisi tanah Baqi lebih tinggi dibandingkan Masjid Nabawi. Lalu makam siapa yang ada di permukaan tanah itu? Allahu a’lam, kita tidak tahu. Bisa jadi, makam para sahabat ada di lapisan tanah ke sekian, kemudian terkubur.
Apapun itu, bagi para peziarah, dia bisa mendoakan semua jenazah kaum muslimin yang ada di Baqi’, tanpa harus menentukan jenazah tertentu.
Demikian, Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasisyariah.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
KONFIRMASI DONASI hubungi: 087-738-394-989

-----


-----