Sekolah Pengusaha Muslim KPMI Entrepreneur School (KES) 
Angkatan 9
Hotel Balairung, Jakarta
11 Januari – 19 April 2020
Dibuka pendaftaran hingga max 55 orang.
Apa itu KES?
KPMI Enterpreneur School (KES), adalah sekolah Bisnis yang diselenggarakan oleh KPMI (Komunitas Pengusaha Muslim Indonesia). KES bukan sekedar memberi pemahaman tentang ekonomi dan motivasi bisnis, namun lebih pada pemahaman tentang syariah yang dibutuhkan semua pebisnis. Materi yang disajikan dalam KES meliputi materi syariah (60%) dan bisnis/ manajemen (40%), ditempuh selama 28 sesi pertemuan, dalam 17 hari belajar, setiap dua pekan pada hari Sabtu dan Ahad (kecuali kajian khusus).
Keikutsertaan dalam KES ini akan menjadi salah satu syarat untuk bisa mengikuti Program Permodalan Ekspor di KPMI.
Untuk materi SYARIAH, meliputi:
Tauhid, Aqidah, Ushul fiqh, Dasar Hukum Syariah, Dasar Muamalah Maliyah, dan Ekonomi Syariah.
Untuk materi Bisnis dan Manajemen, meliputi:
Kewirausahaan, Perencanaan dan Strategi, Manajemen Keuangan, Bisnis Ekspor, Pemasaran dan Legalitas Bisnis.
Siapa Pengajar di KES?
Para Asatidz yang akan meyampaikan materi adalah Ustad Pembina KPMI yang memiliki kompetensi di bidangnya, antara lain:
> Ustad Kholid Syamhudi. Lc.
> Ustad DR. Muhammad Arifin Baderi, MA.
> Ustad Ammi Nur Baits, ST., Lc.
> Ustad Aris Munandar, SSi., MSi.
> Ustad Said Yai Ardiansyah, Lc., MA.
> Ustad Muhammad Yasir, Lc.
Materi manajemen bisnis dan sharing bisnis, akan disampaikan oleh para praktisi, profesional dan trainer manajemen bisnis, antara lain:
– Fadil Basymeleh (Owner Zahir Accounting, pendiri KPMI)
– Drs. Rachmat S. Marpaung, MSc., CSE., GPHR., NLP., CHt., CH. (Pengusaha, fasilitator manajemen bisnis dan SDM)
– Ir. Nursyamsu Mahyuddin, MSi (Pengusaha, fasilitator Bisnis Ekspor)
– Remmy Arizza Balaga, SH., MH. (Lawyer)
– Yogi Widianto S.Si (Owner Arsul Consulting)
– Anang Prajangka (Pengusaha)
– Darryl Hariananda (Eksekutif keuangan perusahaan)
Siapa Peserta KES?
Peserta KES terbuka untuk semua muslim, terutama para pengusaha dan aktivis bisnis. Baik anggota KPMI yang sudah registrasi atau para pengusaha muslim non anggota, memiliki komitmen untuk memahami ekonomi syariah dengan sebenarnya. Quota dibatasi sampai 55 peserta.
Kapan dilaksanakan?
KES Angkatan 9 insyaaAllah akan dimulai 11 Januari 2020 dan berakhir tanggal 19 April 2020. Dilaksanakan pada hari Sabtu dan Ahad setiap dua pekan. Kecuali Field Trip dan kajian khusus.
Waktu belajar jam 09.00 wib – 17.00 wib
Tempat Pelaksanaan KES**:
Hotel Balairung
Jl. Matraman No.19, Palmeriam
Jakarta 13140
(**atau sesuai dengan pengumuman panitia)
Berapa Biaya Mengikuti KES?
Biaya peserta Rp 7.500.000,- per orang
sudah termasuk:
– training kit
– makan siang dan snack
– field trip
– jas almamater.
Tidak termasuk penginapan.
Pembayaran dapat sekaligus atau diangsur 3 tahap selama proses belajar:
Tahap 1 Rp 4.000.000 (saat mendaftar)
Tahap 2 Rp 2.500.000 (selambatnya hari belajar ke 6)
Tahap 3 Rp 1.000.000 (selambatnya hari belajar ke 12).
Cara Pendaftaran dan pembayaran:
http://bit.ly/kes9
Bagi yang mengalami kesulitan dalam proses pendaftaran dan pembayaran di BursaMuslim, bisa menghubungi:
– Panitia KES: Slamet Edi Harsono (WhatsApp di 0857-1079-4730 atau Telepon ke 0251 – 840 9021)
– Customer Support Bursa Muslim: Elsi (WhatsApp di 081221506462 atau email ke cs@bursamuslim.com)
Organized by KPMI

-----


-----