
Apa Bacaan Dzikir Setelah Sholat Sunah?
Ustadz adakah tuntunan dzikir setelah sholat Sunnah? Katakanlah sehabis sholat duha kita sebelum berdoa sesuai keingingan apakah ada bacaan dzikir setelah sholat duha maupun sholat Sunnah lainnya? Kok ada sebuah artikel dzikir setelah sholat sunah , “Astagfirullah 3x, Allahuma antassalam wa minkas salam tabaarakta ya dzalim Jalali wal ikram” cukup sampai di situ kemudian baru berdoa. Mohon penjelasan ustadz?
Robi, di Yogyakarta.
Jawaban:
Bismillah walhamdulillah was sholaatu wassalam ‘ala Rasulillah, wa ba’du.
Mayoritas ulama (Jumhur) menjelaskan bahwa dzikir-dzikir setelah sholat yang diajarkan Nabi shallallahu’alaihi wa sallam, hanya disunahkan dibaca setelah sholat wajib, tidak untuk bacaan dzikir setelah sholat sunah.
Selengkapnya tentang bacaan dzikir apa saja yang dituntunkan Nabi dibaca setelah sholat wajib, bisa ada pelajari di sini: Zikir dan Doa Sesudah Shalat Fardhu
Imam Ibnu Hajar Al Asqalani rahimahullah, memberikan penjelasan saat beliau menjelaskan hadis yang berisi perintah bertasbih, tahmid dan takbir setelah sholat. Dalam hadis tersebut terdapat keterangan,
خلف كل صلاة
Bacalah dzikir-dzikir ini setiap kali Anda usai sholat.
Beliau menjelaskan,
وظاهر قوله كل صلاة يشمل الفرض والنفل، لكن حمله أكثر العلماء على الفرض، وقد وقع في حديث كعب بن عجرة عندمسلم التقييد بالمكتوبة، وكأنهم حملوا المطلقات عليها
Tampak bahwa sabda Rasulullah shalallahu alaihi wa sallam, “Bacalah dzikir-dzikir ini setiap kali Anda usai sholat.”, berisi perintah untuk membaca dzikir-dzikir usai sholat mencakup sholat wajib dan sunah. Namun mayoritas ulama menyimpulkan bahwa, bacaan-bacaan dzikir ini disunahkan dibaca setelah sholat wajib saja. Alasannya, hadis dari sahabat Ka’ab bin ‘Ujroh, yang diriwayatkan oleh Imam Muslim, di sana terdapat tambahan keterangan pembatasan dzikir-dzikir tersebut hanya untuk sholat wajib saja. Mereka (jumhur ulama) membawa hadis-hadis yang mutlak kepada hadis Ka’ab bin ‘Ujroh tersebut. (Lihat : Fathul Bari, 3/80)
Lantas Apa Bacaan Dzikir Setelah Sholat Sunah?
Dalam hadis dari sahabat Tsauban radhiyallahu’anhu beliau mengabarkan,
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا, وقال: ((اللهم أنت السلام ومنك السلام, تباركت يا ذاالجلال والإكرام))
Rasulullah shallallahu’alaihi wasallam bila usai dari shalat wajib, beliau membaca istighfar (astaghfirullaahal ‘azhiim) sebanyak tiga kali. Kemudian beliau membaca,
“allaahumma antas salaam wa minkas salaam, tabaarakta ya dzal jalaali wal ikroom
(artinya: Ya Allah Engkaulah yang memberikan kedamaian, dari-Mu lah seluruh kedamaian, maha suci Engkau ya Allah Maha Gagah lagi Maha Pemurah)”. (HR. Muslim)
Inilah dua bacaan dzikir setelah sholat Sunah :
[1] Astaghfirullah. 3 kali.
[2] Allaahumma antas salaam wa minkas salaam, tabaarakta ya dzal jalaali wal ikroom.
Dua bacaan ini dibaca secara urut dimulai setelah salam. Disunahkan dibaca usai sholat wajib maupun sholat sunah.
Syekh Abdul Aziz bin Baz rahimahullah menjelaskan,
التسبيحات المأثورة كلها بعد الفريضة، كان النبي يسمعه الصحابة ويعلمه الصحابة أما بعد النوافل ما في شيء … إلا الاستغفار، إذا سلم من النافلة يقول: أستغفر الله .. أستغفر الله .. أستغفر الله، اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام، أما الأذكار الأخرى كلها جاءت بعد الفريضة، أما هذا فهذا بعد الفرض والنفل، يقول ثوبان «كان النبي ﷺ إذا انصرف من صلاته استغفر الله ثلاثًا وقال: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام رواه مسلم وغيره، ولم يقل: المكتوبة؛ فدل على أنه من كل صلاة يستغفر في النافلة والفرض.
Bacaan tasbih yang dijelaskan dalam hadis-hadis Nabi, disunahkan dibaca setelah sholat wajib. Dahulu Nabi shallallahu’alaihi wa sallam memperdengarkan dzikir beliau sesuai sholat kepada para sahabat serta mengajarkan kepada mereka.
Adapun setelah sholat Sunah, tidak dituntutkan bacaan dzikir seperti ini (pent, dzikir-dzikir setelah sholat wajib), kecuali bacaan istighfar, jika seorang selesai dari sholat Sunah hendaknya dia membaca: astaghfirullah… astaghfirullah…. astaghfirullah. Kemudian membaca : Allaahumma antas salaam wa minkas salaam, tabaarakta ya dzal jalaali wal ikroom.
Adapun dzikir-dzikir selain ini, hanya disunahkan dibaca setelah sholat wajib. Berbeda dua bacaan dzikir di atas, berlaku untuk sholat wajib dan sholat sunah. Sahabat Tsauban radhiyallahu’anhu mengatakan, “Rasulullah shallallahu’alaihi wasallam bila usai dari shalat wajib, beliau membaca istighfar (astaghfirullaahal ‘azhiim) sebanyak tiga kali. Kemudian beliau membaca,
“allaahumma antas salaam wa minkas salaam, tabaarakta ya dzal jalaali wal ikroom.” (HR. Muslim)
Beliau tidak mengatakan dzikir ini hanya untuk sholat wajib saja. Menunjukkan bahwa bacaan ini juga disunahkan di semua sholat, wajib maupun sunah.”
(Dikutip dari: https://binbaz.org.sa)
Wallahua’lam bis showab.
***
Dijawab oleh Ustadz Ahmad Anshori
(Alumni Universitas Islam Madinah, Pengajar di PP Hamalatul Qur’an Yogyakarta)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
KONFIRMASI DONASI hubungi: 087-738-394-989

-----


-----