Pembaca Konsultasi Syariah beberapa hari lagi akan mendekati Dzulhijjah. Dimana bulan ini banyak mengandung amalan-amalan yang agung. Dan kami hadirkan untuk Anda beberapa kumpulan artikel bulan Dzulhijjah.

1. Amalan Bulan Dzulhijjah.
Bulan Dzulhijjah ternyata menyimpan banyak rahasia. Di bulan ini, terkumpul 3 amalan besar dalam syariat, yang tidak ada di bulan lainnya: haji, berqurban dan puasa arafah. Karena itulah, Allah menjadikan bulan Dzulhijjah ini sebagai bulan istimewa, dan amalan yang dilakukan di bulan ini dinilai sebagai amal istimewa.
Amalan Bulan Dzulhijjah

Barangkali anda bertanya-tanya, amalan apakah yang bisa saya lakukan di bulan ini? Artikel ini mengupas 6 amalan penting yang hendaknya dilaksanakan ketika bulan Dzulhijjah. Semoga tulisan ini bisa menjadi jawabannya.
2. Puasa khusus tanggal 8 Dzulhijjah.
Puasa Khusus 8 Dzulhijjah

Salah satu diantara praktek amal yang banyak dirutinkan kaum muslimin indonesia adalah puasa hari tarwiyah, atau tanggal 8 Dzulhijjah. Motivasinya adalah sebuah hadis yang menyatakan bahwa puasa hari tarwiyah senilai dengan puasa setahun. Benarkah demikian?
3. Larangan Bagi Yang Hendak Berkurban.
Larangan Bagi Seseorang Yang Hendak Berkurban

Bagi orang yang sudah punya niatan untuk berqurban, ada aturan khusus yang berlaku. Mulai tanggal 1 Dzulhijjah, setiap yang hendak berqurban dilarang potong kuku, cukur rambut, dst, sampai kurbannya disembelih.
Apa hikmahnya?
Ada yang mengatakan, hikmahnya adalah meniru jamaah haji yang sedang ihram.
4. Mampu tapi tidak berqurban, berdosa?
Mampu Qurban Tapi Tidak Berqurban Berdosa?

5. Qurban seekor kambing untuk satu keluarga
Kurban Satu Ekor Kambing untuk Sekeluarga

6. Berqurban atas nama orang yang sudah meninggal
Bolehkah Berqurban untuk Orang yang Sudah Meninggal?

7. Qurban atas nama ortu yang pikun
Qurban untuk Ortu yang Pikun

8. Mana yang lebih afdhal 1/7 sapi atau seekor kambing
Pilih Kurban Sapi Tujuh Orang atau Satu Kambing Sendiri?

9. Urunan qurban kambing
Boleh Urunan Qurban Kambing!

10. Hukum utang untuk qurban
Hukum Utang untuk Qurban

11. Menggabungkan qurban dengan aqiqah
Menggabungkan Akikah dengan Kurban

12. Doa menyembelih qurban
Doa Menyembelih Qurban

13. Syarat halal hewan sembelihan
Syarat Halalnya Hewan Sembelihan

14. Tata cara menyembelih qurban
Tata Cara Menyembelih Sesuai Sunah

15. Menyembelih qurban sebelum shalat id, batal
Menyembelih Qurban sebelum Shalat, Wajib Ganti?

16. Pisau lepas ketika menyembelih, haram?
Pisau Lepas Ketika Menyembelih, Haram Dimakan?

17. Larangan memotong kuku atau rambut ketika sudah masuk tanggal 1 Dzulhijjah, bagi yang henda berqurban
Larangan Bagi Seseorang Yang Hendak Berkurban

18. Apakah memotong kuku sebelum menyembelih qurban, menyebabkan qurbannya tidak sah?
Orang yang Memotong Kuku Sebelum Menyembelih, Qurbannya Tidak Sah?

19. Bagi siapa larangan memotong kuku itu? Apakah termasuk keluarga sohibul qurban?
Untuk Siapa Saja Larangan Memotong Kuku dan Rambut Pada Saat Kurban

20. Qurban online
Hukum Kurban Online

21. Kriteria hewan qurban
Kriteria Hewan Kurban

22. Qurban dengan hewan betina
Kurban dengan Kambing Betina

23. Cacat hewan qurban
Cacat Hewan Kurban

24. Menyembelih hewan cacat karena kecelakaan
Hewan Kurban Cacat Karena Kecelakaan

25. Orang kafir ikut urunan qurban sapi
Orang Kafir ikut Urunan Kurban Sapi

26. Menerima hadiah qurban dari orang kafir
Menerima Qurban dari Non Muslim

27. Jamaah haji tidak boleh qurban di tanah air
Jamaah Haji Tidak Boleh Berqurban di Tanah Air?

28. Jatah maksimal sohibul qurban
Jatah Maksimal Sohibul Qurban

29. Tidak ada amil untuk qurban
Tidak Ada Amil untuk Qurban

30. Bolehkah orang kafir diberi hewan qurban?
Memberikan Daging Kurban kepada Orang Kafir

31. Hewan Qurban Cacat Ketika Turun dari Kendaraan
Hewan Qurban Cacat Ketika Turun dari Kendaraan

32. Qurban Dulu atau Sedekah Dulu?
Lebih Baik Berqurban atau Donasi Untuk yang Membutuhkan?

Demikian, semoga bermanfaat…
-----


-----