
Kapan Waktu Dzikir Sore?
Pertanyaan:
Kapan waktu yang benar untuk memulai zikir petang, karena saya lihat sebagian orang memulai dzikir petang setelah ashar, padahal petang hari itu dimulai terbenamnya matahari, dan saya juga mendengar sebagian ulama berpendapat dzikir petang dimulai setelah sholat mabghrib, mohon faedahnya, jazakumullahu khaeron.
Jawaban:
Bismillah, Walhamdulillah was-Sholatu was-Salamu ‘ala Rasulillah,
Saudara-saudari yang kami muliakan, sebagaimana pada tulisan sebelumnya telah kami paparkan tentang disyariatkannya zikir pagi dan waktunya, maka kali ini penulis akan memaparkan secara ringkas khusus tentang waktu zikir petang.
Baca artikel sebelumnya: 
Kapan Waktu Dzikir Pagi Dimulai?

Sebagaimana Allah ﷻ berfirman:
واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا
“Dan sebutlah nama Tuhanmu (berdzikir) pada waktu pagi dan petang” (QS. Al-Insan : 25)
Maka, ‘Ashil’ (أصيل) artinya adalah sore hari yaitu antara ashar sampai terbenam matahari (waktu maghrib), hal ini sebagaimana firman Allah ﷻ:
وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب
“Bertasbihlah dengan memuji Tuhanmu sebelum matahari terbit dan sebelum terbenam. (QS. Qaf: 39).
Ketika mengomentari ayat ini, syaikh Abdul Aziz bin Baaz rahimahullah berkata:
فالمقصود أن التسبيح والتهليل والمجيئ بالأذكار الشرعية يكون في آخر النهار ويكون في أول الليل, هذه أذكار المساء
“Maka maksudnya bahwa tasbih, tahilil dan zikir-zikir yang telah disyariatkan, waktunya adalah di akhir siang dan di permulaan malam, inilah zikir-zikir petang. (https://binbaz.org.sa).
Adapun syaikh Sholeh Fauzan hafizhohullahu Ta’ala mengatakan:
وقت أذكار المساء من زوال الشمس, وقت الظهر, كل هذا وقت للأذكار, في أي وقت ذكرها من هذا الوقت, بعد الزوال, بعد الظهر, بعد العصر, بعد المغرب كله مساء, فإذا ذكر الأذكار, في أي وقت من مساء, فقد جاء به في وقتهاز
“Waktu zikir-zikir petang adalah semenjak codongnya matahari ke arah barat, yaitu waktu zuhur, maka seluruh ini merupakan waktu untuk berzikir, pada waktu mana saja seseorang berzikir apakah setelah matahari condong, atau setelah zuhur, atau setelah ashar, atau setelah maghrib, maka semua waktu-waktu tersebut merupakan waktu sore/petang, maka jika seseorang membaca zikir-zikir pada salah satu tersebut, sungguh ia telah membaca dzikir sore/petang pada waktunya. (www.alfawzan.af.org.sa).
Tentunya dari waktu-waktu yang telah disebutkan, para ulama ada ya gmenyimpulkan waktu yang lebih utama (afdhal), sebagaimana syaikh Muhammad bin Shaleh al-Utsaimin rahimahullah mengatakan:
فأفضل ما تكون الأذكار في الصباح ما بين صلاة الفجر وطلوع الشمس وفي المساء ما بين صلاة العصر وغروب الشمس
“Maka waktu yang lebih baik/afdhal untuk zikir-zikir pagi adalah: antara sholat subuh sampai dengan terbitnya matahari (secara sempurna)¸ dan waktu yang afdhal untuk zikir petang adalah antara sholat Ashar sampai terbenamnya matahari (waktu Maghrib).” (Fatawa Nuur alad Darbi : 24/2).
أن وقت المساء يبدأ من زوال الشمس إلى نهاية نصف الليل الأول، وأفضل وقته من بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس
“Sesungguhnya waktu sore dimulai semenjak condongnya matahari sampai berakhirnya separuh pertama waktu malam, dan waktu yang afdhal untuk melakukan zikir petang/sore adalah setelah sholat Ashar dampai terbenamnya matahari” ((Asy-Syabakah Al-Islamiyyah: 10/1161)
Sehingga, dengan demikian waktu zikir petang sangatlah luas, yaitu semenjak matahari condong ke arah barat (waktu zhuhur) sampai berakhirnya separuh pertama waktu malam, maka siapapun yang berada pada waktu tersebut terutama antara sholat ashar sampai terbenamnya matahari (waktu sholat maghrib) hendaklah ia memperbanyak zikir kepada Allah ﷻ sesuai dengan cara dan bacaan yang diajarkan oleh Rasulullah ﷺ. Semoga kita senantiasa dijaga oleh Allah ﷻ di setiap waktu.
Wallahu A’lam.
Dijawab Oleh Ustadz Hafzan Elhadi, Lc. M.Kom
(Alumni Fakultas Syari’ah Universitas Imam Muhammad ibn Saud Al Islamiyyah, Cab. Lipia Jakarta)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
KONFIRMASI DONASI hubungi: 087-738-394-989

-----


-----