Hukum Mengqadha’ Sholat Sunah Fajar Sesudah Subuh
Assalamu’alaikum warahmatullahi wabarakatuh,
Bismillah
Afwan ustadz Ana Imam dari bambanglipuro mau bertanya ustadz, apakah shalat Fajar 2 raka’at dikerjakan sesudah shalat subuh berjamaah apakah diperbolehkan? untuk meraih keutamaan memperoleh pahala dunia dan seisinya.
Karna terlambat dalam mengerjakannya
Syukran jazakallah khairan ustadz
Dari Imam di Bantul.
Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.
Bismillah walhamdulillah was sholaatu wassalam’ala Rasulillah wa ba’du.
Para ulama menegaskan bahwa bila telah dikumandangkan iqomat, sepatutnya kita batalkan sholat sunah kemudian bergegas mengikuti imam melaksanakan sholat Fardhu. Kesimpulan ini berdasarkan hadis Nabi shallallahu’alaihi wasallam,
إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة
Jika telah dikumandangkan iqomat maka tidak ada ada sholat kecuali sholat wajib. (HR. Muslim)
Syekh Abdul Aziz bin Baz –rahimahullah-menerangkan makna hadis ini,
إذا شرع المؤذن في الإقامة فإن الذي يصلي يقطع صلاته النافلة سواء كانت راتبة أو تحية المسجد يقطعها ويشتغل بالاستعداد للدخول في الفريضة، وليس له الدخول في الصلاة بعد ما أقيمت الصلاة، بل يقطع الصلاة التي هو فيها ويمتنع من الدخول في صلاة جديدة؛ لأن الفريضة أهم، هذا هو معنى هذا الحديث الصحيح في أصح قولي العلماء.
“Maksudnya jika Muazin telah mengumandangkan iqomat, maka siapa saja yang masih sholat, hendaklah ia batalkan sholat sunah yang sedang ia kerjakan. Baik itu sholat sunah rawatib atau tahiyyatul masjid. Batalkan dan kemudian bersiap untuk memasuki sholat wajib. Tidak boleh meneruskan sholat sunah setelah dikumandangkan iqomat. Yang tepat ia batalkan sholat sunah yang sedang ia kerjakan. Dan tidak boleh juga memulai sholat baru. Karena sholat wajib lebih penting. Inilah pemahaman yang benar terhadap hadis ini, berdasarkan salahsatu dari dua pendapat ulama dalam hal ini.”
(Dikutip dari laman resmi beliau https://binbaz.org.sa/fatwas/19950)
Jika tertinggal sholat sunah Fajar apakah diqodho’ langsung setelah sholat ?
Ada dua pendapat ulama dalam hal ini :
[1] boleh dikerjakan langsung usai sholat subuh. Pendapat ini dipegang oleh Imam Syafi’i dan Imam Ahmad dalam salahsatu riwayat dari beliau.
[2] harus menunggu sampai matahari terbit / waktu syuruq. Pendapat ini dipegang oleh Mazhab Hanafi.
Pendapat yang tepat (rajih) insyaallah, pendapat pertama. Jadi boleh langsung kita qodo’/kerjakan usai melaksanakan sholat subuh. Tidak harus menunggu terbit matahari. Meskipun jika ia tunda sampai terbit matahari, itu lebih afdhol.
Dasarnya adalah hadis Qois bin Fahd radhiyallahu’anhu, beliau bercerita, ”
رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي ركعتي الفجر بعد صلاة الفجر، فقال: “ما هاتان الركعتان يا قيس؟” قلت: يا رسول الله، لم أكن صليت ركعتي الفجر، فهما هاتان
Rasulullah shalallahu ‘alaihi wa sallam pernah melihat aku sholat dua raka’at sunah fajar setelah sholat subuh. Lali beliau menanyakan kepadaku, “Dua raka’at apakah ini ya Qois?”
“Aku belum melaksanakan sholat sunah dua raka’at fajar ya Rasulullah. Dua raka’at ini sebagai gantinya.” Jawab Qois. (HR. Ahmad, Abu Dawud dan Tirmidzi)
Imam Ibnu Qudamah rahimahullah menerangkan hadis di atas,
وسكوت النبي صلى الله عليه وسلم يدل على الجواز، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قضى سنة الظهر بعد العصر، وهذه في معناها.
Diam Nabi shallallahu’alaihi wasallam (tidak melarang), menunjukkan boleh. Karena Nabi shallallahu’alaihi wasallam juga pernah mengqodho’ sholat Sunah rawatib dhuhur setelah ashar. Kejadian ini satu makna. (Al-Mughni 1/757, dikutip dari Ihda’ Diibaajah bi Syarhi Sunan Ibnu Majah 2/7)
Ibnu Baz –rahimahullah– juga menjelaskan,
يصلي الراتبة بعد الصلاة، وإن شاء أخرها إلى ارتفاع الشمس، كل هذا جاءت به السنة، والأفضل تأخيرها إلى ارتفاع الشمس
Jika terluput melaksanakan sholat sunah fajar pada waktunya, silahkan dikerjakan setelah sholat subuh. Atau jika ditunda sampai matahari terbit juga boleh. Semua ini sesuai dengan ajaran Rasulullah. Namun akan lebih afdhol bila ditunda sampai matahari terbit.
(Dikutip dari laman resmi beliau : https://binbaz.org.sa/fatwas/4910)
Wallahua’lam bis showab.
Dijawab oleh Ustadz Ahmad Anshori
(Alumni Universitas Islam Madinah, Pengajar di PP Hamalatul Qur’an Yogyakarta)

Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
KONFIRMASI DONASI hubungi: 087-738-394-989

-----


-----