
Belajar Tafsir Bukan Prioritas Terakhir
Salah satu yang menjadi masalah besar bagi ummat Islam, yang menjadi PR besar bagi mereka, adalah kemampuan dalam memahami al-Qur’an dengan baik dan benar. Hal ini disebabkan karena kebanyakan ummat Islam tidak memiliki ilmu yang cukup kuat untuk bisa memahami isi Qur’an dengan baik. Memang wajar juga dikarenakan untuk bisa mempelajari makna-makna ayat Ilahi tersebut memerlukan penguasaan terhadap berbagai bidang ilmu syar’i.
Terlebih di Indonesia yang sekaligus merupakan salah satu negara dengan jumlah penduduk muslim yang terbanyak, penguasaan ilmu-ilmu yang terkait Qur’an lebih susah untuk diaplikasikan. Hal ini dikarenakan kurangnya penguasaan bahasa arab di masyarakat kita, maka tantangan tersebut menjadi satu tingkat lebih tinggi dibandingkan di berbagai negara yang sudah terbiasa memakai bahasa arab dalam kehidupan sehari-hari.
Untuk membantu mengatasi hal itulah TafsirWeb hadir di tengah masyarakat Indonesia. Dengan visi menjadi salah satu rujukan dalam mencari tafsir ayat yang cepat dan mudah digunakan, insyaaAllah TafsirWeb berusaha menjadi salah satu alat bantu untuk mencapai tujuan tersebut.
Dengan visi menjadi pusat rujukan tafsir terpercaya, maka bukan sembarang tafsir yang disediakan di website ini. Akan tetapi tafsir-tafsir yang dikeluarkan oleh lembaga terpercata seperti Kementrian Agama RI, dari Kementrian Agama Saudi Arabia, Tafsir al-Mukhtashar yang disupervisi Dr. Shalih Humaid (Imam Masjidil Haram) dan lain sebagainya.
Tafsir Surat-Surat Populer
Pertanyaan selanjutnya yang mungkin akan muncul di benak kita setelah tahu tentang pentingnya belajar tafsir adalah, surat atau ayat apa saja yang perlu untuk dipelajari? Mana yang lebih perlu didahulukan? Jawaban pertanyaan pertama tentu saja semua surat dan ayat penting dan perlu untuk dipelajari. Adapun jawaban kedua, kami menyarankan untuk membaca tafsir dari berbagai surat populer terlebih dahulu, dikarenakan akrabnya kita dengan surat-surat tersebut.
Adapun surat-surat yang dimaksud sebagai berikut:

Yasin. Populer dibaca di Indonesia setiap malam Jum’at, atau saat beberapa hari setelah ada peristiwa kematian, dan seterusnya. Kegiatan tersebut kerap menjadi polemik di masyarakat terkait hukum fiqihnya, akan tetapi karena popularitas yang sangat tinggi dari surat inilah kami menyarankan Anda untuk mengetahui maknanya. Agar kita tahu makna surat-surat yang sering dibaca di sekitar kita.
al-Kahfi. Sama dengan surat Yasin, surat al-Kahfi pun merupakan surat populer yang sering dibaca pada hari Jum’at. Hal ini didukung oleh hadits yang shahih. Karena ini pun sering dibaca, kami menyarankan Anda untuk mengetahui tafsirnya juga.
Al-Waqiah. Sering disebut juga sebagai surat kekayaan karena ada hadits yang menyatakan fadhilah surat terkait masalah rezeki, sayang haditsnya palsu. Akan tetapi tidak ada salahnya membaca tafsir surat yang satu ini.
ar-Rahman. Surat yang indah dengan susunan kalimat yang indah, menjadikan surat ini sering dibaca di berbagai kesempatan shalat berjama’ah. Pelajari tafsirnya agar Anda bisa memahami maknanya saat imam membaca surat ini.
al-Baqarah. Sangat banyak pelajaran terkait aqidah, ibadah, kisah dan hukum dalam surat yang paling panjang di dalam al-Qur’an ini. Maka sangat layak dibaca agar tidak terlewat memahami maknanya.
al-Mulk. Apa makna al-Mulk? Siapa yang menguasainya? Apa tujuan penciptaan kita? Demikianlah beberapa poin yang akan Anda pelajari dalam tafsir surat ini.
al-Fatihah. Tentu tidak pas dan tidak pantas kalau kita membaca surat yang satu ini miminal 17 kali dalam sehari, akan tetapi sebanyak itu pula kita tidak mengerti maknanya.
adh-Dhuha. Inilah sepenggal waktu dalam kehidupan yang kita lalui setiap harinya. Sangat layak untuk diketahui maknanya agar kita teringat maknanya dan mengambil pelajaran darinya.
an-Naba. Surat pertama dari juz terakhir, juz yang sangat sering dibaca oleh ummat Islam di Indonesia. Mulailah mempelajari tafsir juz terakhir dari sini hingga berakhir di surat an-Naas insyaaAllah banyak manfaatnya.
Yusuf. Apa kisah terbaik di dalam Qur’an? Baca jawabannya di awal-awal surat yang satu ini. Bagaimana kisahnya? Apa pelajarannya? Mari pelajari tafsirnya.

Demikian beberapa surat dalam al-Qur’an yang banyak berisikan pelajaran berharga, yang kami urutkan berdasar popularitasnya di dunia maya, yang kami sarankan untuk dibaca tafsirnya. Mulai membaca dari yang mana pun tidak salah, bahkan membaca tafsir surat yang lainnya pun tidak masalah. Selama itu mendekatkan diri kita kepada al-Qur’an segalanya menjadi indah.
-----


-----