Hukum Azan Saat Shalat Di Rumah Karena Corona
Afwan Ustadz, para ulama dan pemerintah senada menghimbau sholat jama’ah demikian Jumat diganti Duhur di rumah. Apakah klo sholat di rumah juga tetap azan Ustadz?
Syukron atas jawabannya….
Jawaban :
Bismillah walhamdulillah was sholaatu wassalam’ala Rasulillah wa ba’du.
Berikut kami nukilkan penjelasan dari Syekh Prof. Dr. Khalid bin Ali Al-Musyaiqih (pakar fikih serta dosen di Universitas Qosim, Saudi Arabia)
هذا موضع خلاف بين أهل العلم…
Terjadi diskusi (khilaf) di kalangan para ulama tentang anjuran azan bagi yang sholat di rumah karena uzur atau berhalangan.
والأقرب والله أعلم، أنه يشرع أن يؤذن حتى أذن المسجد، فيشرع لرب البيت أو من كان مميزا، من أهل البيت من الذكور أن يؤذن عند الصلاة.
Namun pendapat yang tepat; wallahua’lam, adalah bagi yang sholat di rumah, tetap disunnahkan berazan. Sekalipun telah mendengar azan dari masjid. Kepala keluarga atau anggota keluarga laki-laki yang minimal telah mencapai usia mumayyiz (sekitar 7 tahun), diperintahkan oleh syari’at untuk mengumandangkan adzan saat tiba waktu shalat.
ويدل لهذا أنه ورد عن الصحابة رضي الله عنهم، بأسانيد صحيحة، الأذان عند عدم إدراك الصلاة، كما ورد عن جابر بن عبد الله و أنس بن مالك وسلمة بن الأكوع.
Dalilnya adalah riwayat dari para sahabat seperti Jabir bin Abdillah, Anas bin Malik dan Salamah bin Al-Akwa’ dengan sanad yang shahih, bahwa mereka tetap mengumandangkan saat berhalangan mengikuti shalat berjama’ah di masjid.
ولو ترك المسلم الأذان مكتفيا بأذان المسجد، فجائز ولا بأس، ولكن لو أذن فهذا أحسن وأفضل لورود ذلك عن الصحابة.
Seandainya seorang mencukupkan dengan azan masjid, itupun boleh. Namun mengumandangkan azan saat shalat di rumah, lebih afdhol, karena adanya riwayat demikian dari para sahabat.
Kami nukil dan terjemahkan dari :
• Al-Ahkam Al-Fiqhiyyah Al-Muta’alliqoh bi Virus Corona, halaman 11, karya: Syekh Prof. Dr. Khalid bin Ali Al-Musyaiqih.
******
Dijawab oleh Ustadz Ahmad Anshori
(Alumni Universitas Islam Madinah, Pengajar di PP Hamalatul Qur’an Yogyakarta)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----