Kabar Gembira di Bulan Ramadhan
Pada tahun 2016 Yufid Network telah melakukan penggalangan dana untuk wakaf perbaikan masjid daerah minus di NTT. Dan Alhamdulillah semua berjalan lancar.
Dan sebulan yang lalu kami kedatangan pengurus Masjid Babul Amin Falas NTT, dan mengabarkan jika ada 2 keluarga lagi yang telah menjadi mualaf. Sungguh ini karunia Allah yang sangat besar.
Saudaraku, maukah Anda kami tunjukkan kebaikan? Dimana kebaikan itu akan Allah balas berlipat-lipat.
Sekilas Info Masjid Babul Amin Falas
Masjid Babul Amin Falas di daerah terpencil NTT (Nusa Tenggara Timur) membutuhkan uluran tangan Anda kembali. Masjid yang beberapa tahun lalu ini mengalami kesulitan dana, Alhamdulillah melalui media ini, Yufid Network sudah menyalurkan wakaf dari muhsinin. Namun atas kehendak Allah, ternyata dana tersebut belum mencukupi.
Masjid Babul Amin berada di desa Falas, Kecamatan Kie, Kabupaten Timor Tengah Selatan, NTT. Dimana di kampung ini mulai banyak mualaf yang membutuhkan fasilitas untuk beribadah kepada Allah Subhanahu wa Ta’ala.
Dan sekarang kembali kami buka donasi Wakaf Masjid Falas Kampung Mualaf NTT
Kesempatan untuk Anda beramal jariyah, salurkan melalui rekening kami:
BANK SYARIAH MANDIRI: 7086882366
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
Konfirmasi bisa ke 0877-3839-4989 dan donasi@yufid.org
Format konfirmasi donasi:
Masjid Falas# Nama # Daerah Asal # Jumlah Donasi
Lampiran Gambar
   
Keutamaan Membangun Masjid
Membangun masjid lillah walaupun hanya sebesar lubang tempat bertelurnya burung. Bagaimana tidak? Rasulullah pernah bersabda:
 ((مَنْ بَنَى مَسْجِدًا لِلَّهِ كَمَفْحَصِ قَطَاةٍ أَوْ أَصْغَرَ بَنَى اللَّهُ لَهُ بَيْتًا فِي الْجَنَّةِ)) [صحيح الجامع : 6128]
“Siapa yang membangun masjid karena Allah walaupun hanya selubang tempat burung bertelur atau lebih kecil, maka Allah bangunkan baginya (rumah) seperti itu pula di surga.” (HR. Ibnu Majah, Al-Baihaqi, al-bazzar dan ibnu Hibban dalam shahihnya dan dishahihkan al-Albani dalam Shahih al-Jaami’ no. 6128)
Makna (مفحص قطاة) artinya lubang yang dipakai burung menaruh telurnya. Dan (قطاة) adalah sejenis merpati liar.
Al-Haafizh ibnu Hajar berkata dalam al-Fath, 1:679:
((من بني مسجداً)) التنكير فيه للشيوع. فيدخل فيه الكبير والصغير
“(Siapa yang membangun masjid) bersifat nakirah untuk menyeluruh pada jenisnya, sehingga masuk yang besar dan yang kecil.
Bahkan pahala tersebut berlaku pada orang yang bersedekah walaupun hanya satu bata saja atau senilainya untuk pembangunan masjid.
Dan sekarang kembali kami buka donasi Wakaf Masjid Falas Kampung Mualaf NTT
Tunggu kesempatan apa lagi, raih pahala dengan bantu mereka melalui rekening kami:
BANK SYARIAH MANDIRI: 7086882366
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
Konfirmasi bisa ke 0877-3839-4989 dan donasi@yufid.org
Format konfirmasi donasi:
Masjid Falas# Nama # Daerah Asal # Jumlah Donasi
KLIK LAPORAN PEROLEHAN DONASI
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
-----


-----