Wirid Agar Terhindar dari Bahaya
Penulis: Ustadz Aris Munandar, S.S., M.P.I.
وعن أَبي مسعودٍ البدْرِيِّ  عن النبيِّ ﷺ قَالَ: منْ قَرَأَ بالآيتَيْنِ مِنْ آخِرِ سُورةِ البقَرةِ فِي لَيْلَةٍ كَفَتَاهُ متفقٌ عَلَيْهِ
Dari Abu Mas’ud al-Badri, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda: “Siapa saja yang membaca dua ayat terakhir dari surat al-Baqarah di malam hari maka dua ayat tersebut pasti akan mencukupi atau melindunginya.” (HR Bukhari dan Muslim)
Ada beberapa pendapat mengenai makna kalimat dua ayat tersebut mencukupi orang yang membacanya.

Mencukupi sebagai pengganti sholat malam.
Melindungi dari gangguan setan.
Melindungi dari segala macam kejelekan.

Kata Imam an-Nawawi, “Dimungkinkan bahwa makna yang diinginkan adalah tiga hal di atas”.
Diantara kiat terlindung dari berbagai marabahaya semisal gangguan setan berupaya santet, tenung, gendam dll adalah mengamalkan kandungan hadits di atas.
Demikian pula, diantara kiat terlindungi dari virus corona dll adalah merutinkan membaca dua ayat terakhir surat al-Baqarah di malam hari.
Malam hari dimulai dengan tenggelamnya matahari sampai terbit fajar.
Setelah Maghrib atau Isya ajak anak isteri untuk membaca dua ayat tersebut plus laksanakan saran dokter untuk cuci tangan dengan benar dll kemudian pasrahkan hati kepada Allah.
Insya Allah Allah akan melindungi diri dan keluarga kita dari bahaya corona.
Penulis: Ustadz Aris Munandar, S.S., M.P.I.
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android.
Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
KONFIRMASI DONASI hubungi: 087-738-394-989

-----


-----