Kapan Al-Qur’an Pertama Kali Diturunkan?
Assalamualaikum…
Pak Ust, kapan Al-Qur’an pertama kali diturunkan? Benarkah di kalam 17 ramadhan? Trmksh atas jwbnnya Pak Ustad.
Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullah wabarakatuh.
Bismillah walhamdulillah was sholaatu wassalam ‘ala Rasulillah, amma ba’du.
Ada perbedaan pendapat ulama tentang kapan Al Qur’an diturunkan. Yang dimaksud disini adalah, kapan Al-Qur’an pertama kali diturunkan ke Nabi Muhammad shallallahu’alaihi wasallam, saat beliau berada di gua Hiro, bukan berbicara tentang saat Al-Qur’an diturunkan sempurna dari Lauhul Mahfudz ke langit dunia.
Seorang ulama ahli tafsir Abul Qosim Muhammad bin Ahmad Al-Kalbi, dalam kitab tafsirnya “At-Tashil Li ‘Ulumi At-Tanzil”, menyebutkan ada 16 pendapat ulama tentang ini. Yang paling populer adalah:
Pendapat pertama, Al Qur’an pertama kali diturunkan pada malam ke 17 ramadhan.
Berdalil dengan ayat,
وَمَآ أَنزَلۡنَا عَلَىٰ عَبۡدِنَا يَوۡمَ ٱلۡفُرۡقَانِ يَوۡمَ ٱلۡتَقَى ٱلۡجَمۡعَانِۗ وَٱللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيۡءٖ قَدِيرٌ
Dan kepada apa yang Kami turunkan kepada hamba Kami (Muhammad) di hari Furqan, yaitu pada hari bertemunya dua pasukan. Allah Maha kuasa atas segala sesuatu. (QS. Al-Anfal: 41)
Yang dimaksud hari Furqon adalah hari terjadinya perang Badr, yaitu pagi 17 Ramadhan 2 H. Berdasarkan ayat ini, Al-Qur’an pertama kali diturunkan di malam 17 Ramadhan.
Pendapat kedua, pertama kali diturunkan di salah satu malam sepuluh hari terakhir ramadhan. Karena pada malam-malam itulah Lailatul Qadar berada.
Dalilnya adalah surat Al-Qodr,
إِنَّآ أَنزَلۡنَٰهُ فِي لَيۡلَةِ ٱلۡقَدۡرِ….
Sesungguhnya Kami telah menurunkannya (Al-Qur’an) pada malam qadar.… (QS. Al-Qadar: 1)
(Lihat: At-Tashil Li ‘Ulumi At-Tanzil, jilid 2, hal. 593 – 594)
Dari sekian banyak pandangan ulama, tentang waktu Al-Qur’an diturunkan pertama kalinya, semuanya senada mengatakan bahwa Al-Qur’an diturunkan di bulan ramadhan, di malam Lailatul Qadar. Sebagaimana kesimpulan Imam Thohir bin Ashur berikut,
والذي يجب الجزم به أن ليلة نزول القرآن، كانت في رمضان، وأنه كان في ليلة القدر
Yang wajib kita yakini, malam turunnya Al-Qur’an terdapat di bulan ramadhan. Tepatnya di malam Lailatul Qadar. (Tafsir At-Tahrir wat Tanwir, jilid 25, hal. 278)
Setelah kita mengetahui, bahwa Al-Qur’an pertama kali diturunkan di bulan ramadhan tepatnya di malam Lailatul Qadar, sebagaimana yang tersebut dalam ayat pertama surat Al-Qadr di atas. Maka untuk mengetahui tentang kapan Al-Qur’an pertama kali diturunkan, dengan mengetahui kapan malam Lailatul Qadar terjadi.
Banyak hadis shahih menerangkan, bahwa malam Lailatul Qadar berada di sepuluh hari terakhir ramadhan. Diantaranya :
التمسوها في العشر الأواخر من رمضان ليلة القدر في تاسعة تبقى ، في سابعة تبقى ، في خامسة تبقى
“Carilah Lailatul Qadar pada sepuluh terakhir dari bulan Ramadhan, pada malam sembilan terakhir, pada malam tujuh terakhir, pada malam lima terakhir.” (HR Bukhari)
Ini menunjukkan pendapat yang tepat tentang pertama kali Al-Qur’an diturunkan adalah pada salah satu malam di sepuluh hari terakhir. Karena Lailatul Qadar berada di malam-malam tersebut. Adapun 17 Ramadhan, belum memasuki 10 terakhir.
Demikian.
Wallahua’lam bish showab.
******
Dijawab oleh Ustadz Ahmad Anshori, Lc
(Pengajar di PP Hamalatul Qur’an Yogyakarta dan Pengasuh Situs thehumairo.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----