Imam Hanya Takbir Sekali, Apakah Sholat ‘Ied Sah?
Assalamualaikum.. mau nanya, dulu ada Imam sholat idul di kampung kami takbirnya cuma sekali,trs langsung baca alfatihah. Apa sholat id nya sah, terus apa harus sujud sahwi?
Dari : Tarmizi, di Prabumulih.
Jawaban:
Wa’alaikumsalam warahmatullah wabarakatuh.
Bismillah. Wassholatu was salam ‘ala Rasulillah wa ba’d.
Takbir tambahan dalam sholat ‘ied hukumnya sunah, bukan wajib. Sebagaimana pendapat yang dipegang oleh Jumhur Ulama (mayoritas ulama) dan pendapat inilah yang paling kuat insya Allah, wallahua’lam. Sehingga bila ditinggalkan sengaja maupun tidak, sholat ‘ied tetap sah.
Imam Syaukani dalam Nailul Autor menerangkan,
والظاهر عدم وجوب التكبير كما ذهب إليه الجمهور لعدم وجود دليل يدل عليه
“Tampaknya yang tepat hukum takbir tambahan dalam sholat ‘ied tidaklah wajib. Sebagaimana dipegang oleh Jumhur Ulama. Karena tidak ada dalil yang menunjukkan hal itu.” (Nailul Autor 3/357).
Ibnu Qudamah juga menyatakan,
والتكبيرات والذكر بينها سنة وليس بواجب، ولا تبطل الصلاة بتركه عمدا ولا سهوا، ولا أعلم فيه خلافا
“Takbir tambahan dan bacaan diantara takbir hukumnya sunah; tidak wajib. Shalat ‘ied tidak batal disebabkan meninggalkan takbir tersebut, baik disengaja maupun lupa. Dan saya tidak mengetahui adanya perbedaan pendapat dalam masalah ini.” (al-Mughni, 3/274).
Adapun terkait sujud sahwi, kita katakan tidak wajib. Karena ia meninggalkan amalan sunah bukan wajib.
Syaikh Muhammad Mukhtar Asy-Syinqithi menerangkan saat menjelaskan kitab Zaad al Mustaqni’,
أنها ليست بواجبة ولازمة، وعلى هذا فلو نسي التكبير في صلاته فلا يلزمه سجود السهو، فلو أن الإمام قال: الله أكبر، ودخل ثم قال: (الحمد لله رب العالمين) فسها عن التكبير، فإنه لا يلزمه أن يسجد سجود السهو؛ لأن هذه التكبيرات الزوائد من السنة
Takbir zawaid (tambahan) hukumnya tidak wajib. Maka dari itu apabila seorang lupa takbir ini dalam sholatnya, ia tidak diwajibkan untuk sujud sahwi. Seandainya seorang Imam mengucapkan “Allahuakbar” kemudian langsung membaca ,”Alhamdulillahirabbil ‘aalamiin…” (alfatihah), ia lupa takbir, maka tidak wajib sujud sahwi. Karena takbir zawaid hukumnya sunah.
Referensi: http://audio.islamweb.net/audio/Fulltxt.php?audioid=339848
Demikian, wallahua’lam bish showab.
******
Dijawab oleh Ustadz Ahmad Anshori, Lc
(Pengajar di PP Hamalatul Qur’an Yogyakarta dan Pengasuh Situs thehumairo.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----