Wabah Corona Momentum Berjuang Bersama
Corona bukan alasan untuk saling mencela, namun momentum untuk berjuang bersama. Hentikan menghujat, mengkambing hitamkan, atau melampiaskan kecewa kepada siapapun.
Anda mencela atau menumpahkan kesalahan kepada manusia, siapapun dia tidak akan menjadikan Anda kebal dari virus Corona.
Anda sibuk menganalisa tentang siapa lalai atau siapa salah hanya membuang waktu dan energi yang seharusnya Anda curahkan untuk berbenah dan mempersiapkan diri menghadapi atau menanggulangi wabah yang terlanjur terjadi.
Anda menumpahkan harapan kepada sesama manusia, sampaipun dia adalah penguasa atau pengusaha atau tabib atau dokter hanya akan membuahkan kecewa dan berujung putus asa. Hanya Allah Ta’ala yang tiada pernah mengecewakan hamba yang menggantungkan harapan kepada-Nya.
Segera bulatkan tekad untuk mendekat kepada Sang Penguasa dunia dan akhirat, yaitu Allah Ta’ala.
Segera ambil tindakan yang bisa anda lakukan:

 Tempuh hidup sehat


 Tenangkan batin anda hindari kepanikan


 Hindari segala hal yang berpotensi menjadi media penularan


 Batasi travelling


 Sinergi dengan pihak pihak terkait bila mengalami atau menduga ada gangguan kesehatan yang menandakan ancaman Corona


 Makanlah makanan yang halal karena makanan haram menghilangkan keberkahan hidup dan membuka pintu petaka


 Jauhi dosa dan maksiat yang menambah anda bertambah jauh dari rahmat dan dekat dengan laknat


 Perbanyak istighfar


 Lipat gandakan doa dan ibadah kepada Allah Ta’ala yang menjadikan rahmat-Nya bertambah dekat

اللَّهُمَّ جَنِّبْنِي مُنْكَرَاتِ الأَخْلاَقِ وَالأَعْمَالِ وَالأَهْوَاءِ وَالأَدْوَاءِ
ALLAHUMMA JANNIBNII MUNKAROOTIL-AKHLAAQI WAL-A’MAALI WAL-AHWAA-I WAL-ADWAA-I
“Ya Allِah, jauhkanlah aku dari akhlak, amal perbuatan, hawa nafsu dan penyakit yang buruk.” (HR.  At-Tirmidzi)

 Asahlah keimanan kepada takdir, bahwa apapun yang terjadi telah ditakdirkan sebelum Allah menciptakan langit dan bumi

Ditegaskan dalam hadits:
‎احفظ الله تجده أمامك، تعرّف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبَك، وما أصابك لم يكن ليخطئَك
“Jagalah Allah, maka kamu akan mendapati Allah di hadapanmu (selalu bersamamu dan menolongmu), dekatkanlah (dirimu) pada Allah di saat (kamu dalam keadaan) lapang (senang), supaya Allah mengenali (menolong)mu di saat (kamu dalam keadaan) susah (sempit), dan ketahuilah, bahwa segala sesuatu (yang telah Allah Ta’ala tetapkan) tidak akan menimpamu, maka semua itu (pasti) tidak akan menimpamu, dan segala sesuatu (yang telah Allah Ta’ala tetapkan) akan menimpamu, maka semua itu (pasti) akan menimpamu, dan ketahuilah, sesungguhnya pertolongan (dari Allah Ta’ala) itu selalu menyertai kesabaran, dan jalan keluar (dari kesulitan) selalu menyertai kesulitan, dan kemudahan selalu menyertai kesusahan.”

 Bila anda menyaksikan pengidap Corona, segera ucapkan secara lirih doa berikut:

الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به و فضلني على كثير ممن خلق تفضيلا
ALHAMDULILLAAHIL-LADZII ‘AAFAANII MIMMAB TALAAKِِِِِِA BIHI WA FADH-DHOLANII ‘ALAA KATSIIRIN MIMMAN KHOLAQO TAFDHIILAA
“Segala puji bagi Allah yang telah menyelamatkan aku dari apa yang menimpamu dan memberikan keutamaan kepadaku atas banyak dari mahluk (lainnya) yang Dia ciptakan.” (HR. At-Tirmidzi)
Semoga bermanfaat dan menambah semangat.
Penulis: Ustadz Dr. Muhammad Arifin Badri
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----