Pertanyaan:
Bagaimanakah status shalat rahmat? Adakah dalil yang menguatkan bahwa shalat rahmat itu disyariatkan dalam Islam ataukah tidak ada?

Jawaban:
Shalat adalah ibadah yang harus berdasarkan dalil dari Alquran dan hadis yang sahih. Sepanjang pengetahuan kami, tidak ada dalil yang menunjukkan disyariatkanya shalat rahmat ini. Berarti, shalat tersebut termasuk bid’ah yang diada-adakan orang saja. Wallahu a’lam.
Dikutip dari: Majalah Al-Furqon, Edisi 11, Tahun II, 1424 H.
Dengan pengeditan oleh redaksi www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----