Siapakah yang Anda Teladani? 
Dalam riwayat-riwayat sejarah Islam yang terpercaya, tak pernah sekalipun Aisyah yang merupakan istri Nabi Muhammad shallallahu ‘alaihi wa sallam merayakan perayaan Maulid Nabi setelah wafatnya Nabi Muhammad shallallahu ‘alaihi wa sallam, tidak pula pernah dilakukan oleh para sahabat Nabi, Tabi’in, dan Tabi’ut Tabi’in – semoga Allah meridhai mereka -. Mereka adalah generasi terbaik umat ini. Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
خَيْرُ النَّاسِ قَرْنِي، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ 
“Sebaik-baik manusia adalah generasiku (yaitu para sahabat Nabi), kemudian yang setelah mereka (yaitu generasi Tabi’in), kemudian yang setelah mereka (yaitu generasi Tabi’ut Tabi’in)”. [HR. Bukhari & Muslim] 
Mereka adalah orang-orang yang sangat mencintai Nabi Muhammad shallallahu ‘alaihi wa sallam dan membuktikan cinta mereka dengan mengamalkan ajaran beliau serta menjauhi segala amalan yang tidak dicontohkan oleh beliau. Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
مَنْ أَحْدَثَ فِي أَمْرِنَا هَذَا مَا لَيْسَ فِيهِ فَهُوَ رَدٌّ
“Barang siapa yang membuat suatu ajaran baru dalam urusan kami (dalam agama kami), maka amalnya akan tertolak”. [HR. Bukhari]
Bila mereka sebagai generasi terbaik saja tak pernah merayakan perayaan tersebut, lalu ajaran siapakah yang anda ikuti wahai saudaraku?
Perlu diketahui bahwa perayaan Maulid Nabi pertama kali diada-adakan oleh Bani Ubaid (Fathimiyyun) di Mesir. Mereka adalah kelompok Syiah ekstrem yang mengklaim sebagai keturunan Nabi Muhammad shallallahu ‘alaihi wa sallam. Dan mereka hendak mengelabui manusia dengan klaim mereka sebagai ahlul bait (keturunan Nabi Muhammad shallallahu ‘alaihi wa sallam) untuk melanggengkan kekuasaan mereka di Mesir saat itu.
Bila anda tak mencontoh amalan para sahabat Nabi Muhammad shallallahu ‘alaihi wa sallam dan Salafush Shalih, maka apakah anda lebih ridha meneladani kelompok sesat Syiah Bani Ubaid (Fathimiyyun) sebagai kelompok yang mempelopori perayaan Maulid Nabi?
Katakanlah wahai saudaraku, siapakah yang sebenarnya anda teladani? Para sahabat Nabi ataukah kelompok Syiah? Silahkan anda jawab dengan hati nurani.
Barokallahu fikum.
***
Ditulis di Kota Madinah.
Oleh: Ustadz Haris Hermawan, M.A.
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI : BNI SYARIAH 0381346658 / BANK SYARIAH MANDIRI 7086882242 a.n. YAYASAN YUFID NETWORK

-----


-----