Pertanyaan:
Wajibkah kita berdoa?

Jawaban:
Secara umum, berdoa itu hukumnya wajib. Secara khusus, ada doa yang wajib kita lakukan pada saat-saat tertentu, misalnya berdoa minta perlindungan kepada Allah dari empat hal: dari azab neraka jahannam, azab kubur, fitnah (cobaan) kehidupan, dan fitnah Al-Masih Ad-Dajjal, sebagaimana hadits Bukhari dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,

إِذَا فَرِغَ أَحَدُكُمْ مِنَ التَّشَهُّدِ اْلأَخِيْرِ فَالْيَسْتَعِذْ بِاللهِ مِنْ أَرْبَعٍ

“Jika salah seorang di antara kalian telah selesai dari tasyahud akhir, hendaklah ia berlindung kepada Allah dari empat perkara:….” (sebagaimana tersebut di atas)
Di dalam hadits ini terdapat perintah yang jelas kepada orang yang shalat untuk meminta perlindungan dari empat perkara sebelum mengucapkan salam setelah tasyahud akhir. Oleh karena itu, Thawus –seorang tabi’in yang mulia– memerintahkan orang yang tidak berlindung kepada Allah dari empat perkara setelah tasyahud akhir untuk mengulangi shalatnya.
Sumber: Fatwa-Fatwa Syekh Nashiruddin Al-Albani, Muhammad Nashiruddin Al-Albani, Media Hidayah, 1425 H — 2004 M.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----