Syaikh Abdul Aziz bin Baz ditanya: Apakah ada hadits yang menganjurkan berdoa mengangkat tangan setelah shalat fardhu, sebab ada orang yang mengatakan bahwa Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam tidak pernah mengangkat tangan tatkala berdoa setelah shalat fardhu?
Jawaban:
Sepengetahuan saya tidak ada dalil dari hadits Nabi  shallallahu ‘alaihi wa sallam maupun contoh dari para sahabat tentang berdoa mengangkat tangan setelah shalat fardhu. Dan apa yang dikerjakan oleh sebagian orang berdoa mengangkat tangan setelah shalat fardhu adalah perbuatan bid’ah berdasarkan sabda Nabi:
Artinya: “Barangsiapa yang mengerjakan amal perbuatan yang bukan dari ajaranku, maka tertolak.” [Hadits Riwayat Al-Bukhari]
Rasulullah  shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
Artinya: “Barangsiapa yang mengada-ada sesuatu yang bukan dari ajaranku, maka tertolak.”[Muttafaqun ‘Alaih]
[Fatawa Islamiyah 1/319]
[Disalin dari buku Jahalatun Nas Fid Du’a edisi Indonesia Kesalahan Dalam Berdo’a, Penulis Ismail bin Marsyud bin Ibrahim Ar-Rumaih, Penerjemah Zainal Abidin, Penerbit Darul Haq]
Sumber: almanhaj.or.id
-----


-----