Pertanyaan:
Apa makna perkataan sebagian huffazh, “Ini adalah hadits jayyid (baik)”?

Jawaban:
Yang saya ketahui dari lafal ini adalah bahwa mereka mengatakan jayyid pada satu sanad tatkala mereka ragu antara shahih dan hasan. Seorang pengkaji hadits mendapat bahwa isnadnya mengandung kemungkinan shahih, tetapi secara pasti ia adalah hasan, maka mereka men-jayyid-kan isnad-nya.
Sumber: Fatwa-fatwa Syekh Nashiruddin Al-Albani, Muhammad Nashiruddin Al-Albani, Media Hidayah, 1425 H — 2004 M.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----