Kemajuan teknologi tentu memberikan kemudahan di kehidupan sehari-hari. Salah satu hal yang mungkin tidak terpikirkan sebelumnya adalah membaca Al-Quran serta mempelajari tafsirnya hanya dengan ponsel. Ya, dengan semakin majunya teknologi, kita bisa membaca Al-Quran dan mempelajari tafsirnya secara online.
Beberapa tahun lalu, dalam mempelajari tafsir Al-Quran, kita masih menggunakan buku fisik. Harga buku tafsir Al-Quran yang dijual di pasaran pun tidak bisa dibilang murah.
Padahal, sebagai umat Muslim, mempelajari tafsir Al-Quran tak kalah penting dengan membaca dan mengamalkan ayat-ayat kitab suci Al-Quran.
Kini, dengan teknologi yang semakin maju, kita diberi kemudahan dalam membaca Al-Qur’an hingga mempelajari berbagai tafsir dari ahli tafsir atau mufassir.
Ada beragam situs atau website yang menyajikan tafsir Al-Quran, salah satunya adalah Tafsirweb. Di situs tersebut, kita tak hanya bisa mempelajari tafsir Al-Quran, tapi juga membaca Al-Quran lengkap dengan terjemahannya.
Situs karya anak bangsa ini bisa diakses di www.tafsirweb.com, dan bisa diakses hanya dengan menggunakan ponsel atau smartphone, yang tentunya kita bawa setiap saat. Ada sangat banyak sekali tafsir Al-Quran, yang bisa kita pelajari di Tafsirweb.
-----


-----