Pertanyaan:
Apa hukum memukul murid yang perlu bimbingan baik dalam hal adab maupun ilmu?

Jawaban:
Guru dan pendidik sebaiknya bersikap kasih sayang dan lembut terhadap yang kecil dan yang besar. Akan tetapi jika kondisi menuntut untuk keras atau memukul yang tidak melukai, maka itu boleh saja, karena di antara kebiasaan anak-anak bodoh adalah berperilaku buruk dan tidak hormat, sehingga perlu sikap keras dan tegas (terhadap mereka), yang mana hal ini lebih berpengaruh terhadap mereka daripada sikap lembut dan halus. (Fatawa Islamiyyah, Syekh Ibnu Jibrin: 4/334)
Sumber: Fatwa-Fatwa Terkini Jilid 1, Darul Haq, Cetakan VI, 2009.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----