Pertanyaan:
Assalamu’alaikum. 
Yang ingin saya tanyakan:
Bagaimana menjaga hati ini agar tidak mudah terjerumus kepada hawa nafsu terutama pada wanita dan mengenai pandangan mata serta cara mengatasi naik turunnya iman.
Wassalam
Bandung, 28 Mei 2002

Jawaban:
Wa’alaikum salam warahmatullah wa barakatuh.
Alhamdulillah, wasshalaatu wassalaamu ‘alaa rasulillah wa ba’du :
Obat yang paling manjur dalam masalah ini adalah apa yang telah disabdakan Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam,
“Wahai para sekalian pemuda, Barangsiapa di antara kalian mempunyai kemampuan (untuk memberikan nafkah), maka menikahlah, karena nikah itu lebih menutup pandangan, dan lebih menjaga kemaluan, dan barangsiapa tidak mampu, maka berpuasalah, karena puasa itu baginya menjadi sebagai prisai (mengurangi syahwatnya).” (H.R. Bukhari dan Muslim).
Kemudian selalulah kita ingat kepada Allah, bahwa Allah Maha Mengetahui dan Maha Melihat atas segala perbuatan hamba-Nya. Selalulah kita berteman dengan teman-teman yang baik dan shaleh, yang bisa mengingatkan kita saat kita lengah dan jauh dari Allah, sibukkan diri kita dengan hal-hal yang bermanfaat, dan jauhkan diri dari hal yang menggoda dan mendorong syahwat. Semoga Allah memberikan kepada kita ketaguhan hati dalam ketaatan-Nya.
Dijawab oleh Ustadz Muhammad Elvi Syam, Lc.
 Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----