
Apakah Benar Nabi Dikubur di dalam Masjid Nabawi?
Pertanyaan:
Semoga Allah melimpahkan kebaikan untuk Anda, wahai Syeikh yang mulia, penanya ini berkata, “Bagaimana membantah kaum Sufi yang sudah melihat kuburan Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam dan mengatakan bahwa kuburan beliau ada di dalam masjid?”
Jawaban:
Beliau tidak dikubur di masjid. Kuburan yang ada di dalam masjid Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam tersebut dulunya adalah ruangan di luar masjid. Rumah-rumah milik Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam dan para istri beliau raḍiyallāhu ʿanhunna ada di luar masjid. Namun masjid direnovasi saat Umar bin Abdul ʿAziz raẖimahullāhu taʿalā menjadi pemimpin kota Madinah atas perintah Khalifah agar rumah-rumah tersebut dimasukkan dalam masjid. Akhirnya rumah-rumah tersebut dimasukkan dalam masjid saat Umar bin Abdul ʿAziz menjadi pemimpin kota Madinah atas perintah Khalifah.
Sumber fatwa:
Pelajaran kitab Fatẖul al-Majīd Penjelasan kitab Tauhīd
Sumber artikel:
https://www.alfawzan.af.org.sa/ar/node/18243
PDF Sumber Terjemahan
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI :

BANK SYARIAH INDONESIA
7086882242
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
Kode BSI: 451
-----


-----