Pertanyaan:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Alhamdulillah, ada juga kesempatan saya untuk bertanya. Terima kasih sebelum dan sesudahnya. Saya hanya ingin membahas hal yang mungkin kurang penting.
Sebenarnya apa sih beda tiang dengan pondasi dalam pentingnya shalat?
Sebenarnya, shalat itu tiang agama atau pondasi agama?
Kalau pondasi sama tiang itu beda atau sama?
Kalau shalat itu tiang agama, lalu pondasi agamanya apa?
Sebaliknya kalau shalat itu pondasi agama, lalu tiang agamanya apa?
Mohon penjelasan. Terima kasih banyak. Maaf bila ada kata yang kurang berkenan.
Wassalamu’alaikum warahmatullahi wabarakatuh.

Jawaban:
Wa’alakumussalam warahmatullah wabarakatuh.
Alhamdulillah washshalatu wassalam ala rasulillah.
Saya senang dengan semangat mbak untuk bertanya dan memahami agama Islam dan saya juga mohon maaf jika terlambat membalas pertanyaan ini.
Yang paling terkenal di kalangan ulama, shalat adalah tiang agama sebagaimana dikatakan para salaf (kitab Syu’abul Iman milik Al-Bahaqi), tapi tidak ada salahnya jika dikatakan bahwa shalat adalah pondasi agama, insyaallah,
karena dua kata tersebut mengandung pengertian yang hampir sama. Shalat adalah tiang agama. Shalat adalah pondasi agama. Apalagi, jika kita memperhatikan satu madzhab yang mengatakan bahwa orang yang meninggalkan shalat dengan sengaja maka dia kafir.
Akan tetapi, perlu saya ingatkan yang paling terkenal dengan pondasi agama adalah tauhid/ aqidah. Karena, dengannya terwujud Islam seseorang.
Orang yang tidak memahami laa ilaha illallah, maka tidak dikatakan beragama Islam. Oleh karena itu, lebih tepat jika dikatakan, pondasi agama adalah tauhid
dan tiangnya adalah shalat.
Allahu A’lam.
Dijawab oleh Ustadz Sa’id Yai Ardiansyah, Lc.
Artikel www.KonsultasiSyariah.com dengan penataan bahasa oleh redaksi.
-----


-----