
Puasa Sunnah Paling Afdhol adalah Puasa Dawud
Pertanyaan:
Mohon penjelasannya Ustadz, tentang keutamaan puasa Dawud, matur nuwun terima kasih…
Jawaban:
Bismillah wal hamdulillah was sholaatu was salaamu ‘ala Rasulillah wa ba’du.
Puasa Dawud adalah puasa sunnah yang paling afdhol.
Dasarnya adalah hadis dari sahabat Abdullah bin Amr bin Al-‘Ash radhiyallahu’anhu, Nabi shallallahu alaihi wa sallam bersabda kepadanya,
صُم من الشَّهر ثلاثةَ أيام
“Puasalah tiga hari dalam sebulan.”
Abdullah bin Amr merespon, “Saya sungguh masih mampu melakukan puasa lebih banyak dari itu ya Nabi.”
Nabi menanggapi,
صُم يومًا وأفطِر يومًا؛ فذلك صيام داودَ، وهو أفضل الصيام
“Puasalah sehari berbukalah sehari, itu adalah puasa yang paling afdhol (puasa Dawud).”
Abdullah bin Amr kembali menanggapi, “Aku mampu lebih dari itu ya Rasulullah.”
لا أفضلَ من ذلك
“Tak ada puasa (sunnah) yang lebih afdhol dari itu.” Jawab Nabi shallallahu alaihi wa sallam.
Ibnu Hajar Al-Asqalani rahimahullah menerangkan,
قوله: ( وَأَحَبُّ الصِّيَامِ إِلَى اللَّهِ صِيَامُ دَاوُدَ ) يقتضي ثبوت الأفضلية مطلقا، ورواه الترمذي من وجه آخر عن أبي العباس عن عبد الله بن عمرو بلفظ: ( أفضل الصيام صيام داود )، وكذلك رواه مسلم من طريق أبي عياض عن عبد الله، ومقتضاه أن تكون الزيادة على ذلك من الصوم مفضولة
“Hadis yang menyatakan, “Puasa (sunnah) yang paling dicintai Allah adalah puasa Dawud” menunjukkan bahwa puasa Dawud secara mutlak adalah puasa (sunnah) yang paling afdhol. Pada riwayat yang lain; yaitu riwayat Tirmidzi, dari Abul Abbas dari Abdullah bin Amr dinyatakan dengan, “Sebaik-baik puasa adalah puasa Dawud.” Keterangan yang sama juga ada dalam hadis riwayat Muslim dari jalur Abu ‘Iyadh dari Abdullah. Ini menunjukkan bahwa puasa tambahan dari rutinitas puasa Dawud, statusnya sebagai puasa yang mafdhul (kurang afdhol).” (Fathul Bari jilid 4, hal. 220-221)
Sekian.
Wallahul muwafiq.
***
Dijawab oleh: Ustadz Ahmad Anshori, Lc.
(Alumnus Universitas Islam Madinah, Pengajar di PP Hamalatul Quran Jogjakarta, dan Pengasuh Thehumairo.com)
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.

REKENING DONASI :

BANK SYARIAH INDONESIA
7086882242
a.n. YAYASAN YUFID NETWORK
Kode BSI: 451
 
 
-----


-----