Pertanyaan:
Apakah akhlak yang baik itu didapat dengan cara bawaan (fitrah) ataukah dengan dipelajari (dan dilatih dengan usaha yang keras)?

Jawaban:
Sebagian sifat yang baik adalah bawaan dan sebagainnya diusahakan.
Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda kepada Asyajj Abdul Qais,
إِنَّ فِيْكَ لَخُلُقَيْنِ يُحِبُّهُمَا اللهُ: اَلْحِلْمُ وَلْأَنَاةُ
“Sesungguhnya dalam dirimu terdapat dua perangai, yang keduanya dicintai oleh Allah, yaitu santun dan kalem (tenang dan sabar, tidak tergesa-gesa).”
Ia bertanya, “Wahai Rasulullah, apakah kedua perangai ini karena usahaku dalam melakukannya ataukah Allah menganugerahkannya kepadaku?”
Beliau menjawab,
بَلْ جَبَلَكَ اللهُ عَلَيْهِمَا
“Bahkan Allah telah menganugerahkan keduanya kepadamu.”
Ia mengatakan, “Segala puji bagi Allah yang telah menganugerahkan kepadaku sesuatu yang Dia cintai.”
Akhlak yang baik dikatakan alami (bawaan), artinya bahwa sejak awal seseorang telah dianugerahi akhlak yang baik. Adapun diperoleh dengan usaha, artinya bahwa seseorang membiasakan hal itu dalam kehidupannya, sehingga ia benar-benar memilikinya.
Yang paling mengagumkan dari semua itu, bahwa akhlak yang baik membuahkan ketenangan dan ketenteraman batin bagi pemiliknya, dan ia tidak akan risau karena ia merasa tenteram dalam bermuamalah dengan orang lain.
Sumber: Syarah Hadits Arba’in, Imam Nawawi, Pustaka Ibnu Katsir.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa dan aksara oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----