Pertanyaan:
Islam menganjuran bergaul dengan orang lain dengan akhlak yang baik, berdasarkan sabda Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam,
وَخَالِقِ النَّاسَ بِخُلُقٍ حَسَنٍ
“… Dan pergaulilah manusia dengan akhlak yang baik.”
Apabila seseorang berkata, “Terkadang kita bergaul dengan mereka secara serius, terkadang menekan, dan terkesan kaku, apakah semua ini menyelisihi hadits di atas?”

Jawabnya, tidak, karena setiap keadaan memiliki cara tersendiri. Jika sikap tegas dan keras memang diperlukan, maka Anda harus melakukannya, dan jika sikap keras itu tidak dibutuhkan, maka Anda harus lembut dan berkasih sayang. Adapun jika dalam satu keadaan keduanya dibutuhkan, maka dahulukan sikap kasih sayang dan lemah lembut, karena Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
إِنَّ اللهَ رَفِيْقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ فِي اْلأُمُوْرِ كُلِّهِ
“Sesungguhnya Allah itu Mahalembut dan menyukai kelembutan dalam segala hal.”
Telah banyak pula bukti yang menunjukkan manfaat kelembutan, di antaranya disebutkan dalam satu riwayat bahwa seorang Yahudi melewati Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam dan dia berkata kepada beliau shallallahu ‘alaihi wa sallam,
اَلسَّامُ عَلَيْكَ يَا مُحَمَّدُ
“Semoga kematian menimpamu, wahai Muhammad!”
Makna kata “as-sam” adalah kematian. Maka Aisyah radhiyallahu ‘anha menjawabnya dengan mengatakan,
عَلَيْكَ السَّامُ وَاللَّعْنَةُ
“Kematian dan laknat Allah atasmu!”
Sebagai balasan yang setimpal, bahkan ditambah dengan laknat.
Namun kemudian, Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam melarang Aisyah mengucapkannya, dan beliau shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
إِنَّ اللهَ رَفِيْقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ فِي اْلأُمُوْرِ كُلِّهِ وَ إِذَا سَلَّمَ عَلَيْكُمْ أَهْلُ الْكِتَابِ فَقُوْلُوْا: وَعَلَيْكُمْ
“Sesungguhnya Allah itu Mahalembut dan menyukai kelembutan dalam segala hal. Jika Ahlul Kitab mengucapkan salam kepada kalian, maka ucapkanlah, ‘Alaikum (dan juga atas kalian).’”
Sumber: Syarah Hadits Arba’in, Imam Nawawi, Pustaka Ibnu Katsir.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa dan aksara oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----