Pertanyaan: 
Apakah yang dapat menghilangkan keburukan yang kita lakukan?

Jawaban:
Kebaikan mampu menghilangkan keburukan, berdasarkan sabda beliau:
اَتْبِعِ السَّيِّئَةَ الْحَسَنَةَ تَمْحُهَا
“… Dan iringilah perbuatan buruk dengan perbuatan baik, maka kebaikan akan menghapuskan keburukan itu).”
Ini merupakan karunia Allah Subhanahu wa Ta’ala terhadap hamba-hamba-Nya, karena jika kita kembali kepada hitungan jumlah, niscaya kebaikan tidak akan menghapuskan keburukan kecuali diadakan proses timbangan. Padahal lafal hadits ini menunjukkan keumuman (tidak ada proses timbang-menimbang).
Kemudian, apakah seseorang disyaratkan harus berniat bahwa dengan kebaikannya dia hendak menghapuskan keburukan yang ia perbuat?
Jawabnya, yang tampak dari hadits di atas bahwa hal tersebut tidak disyaratkan. Yakni, dengan sakedar mengamalkan kebaikan niscaya kebaikan itu akan menghapuskan keburukan. Ini merupakan karunia Allah yang sangat besar atas hamba-hamba-Nya, dan menunjukkan bahwa rahmat Allah mendahului murka-Nya.
Sumber: Syarah Hadits Arba’in, Imam Nawawi, Pustaka Ibnu Katsir.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa dan aksara oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----