Pertanyaan:
Apakah sabda Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam “اِتَّقِ اللهَ حَيْثُمَا كُنْتَ” juga mencakup mengerjakan perintah di tempat-tempat yang tidak layak, seperti wc?”

Jawaban:
Jangan Anda lakukan hal itu di tempat-tempat yang tidak layak, tetapi berniatlah dalam hati Anda bahwa Anda termasuk orang yang taat kepada-Nya dengan melaksanakan perintah-perintah-Nya dan menjauhi larangan-larangan-Nya. Wallahul Muwaffiq.
Sumber: Syarah Hadits Arba’in, Imam Nawawi, Pustaka Ibnu Katsir.
(Dengan beberapa pengubahan tata bahasa dan aksara oleh redaksi www.konsultasisyariah.com)
-----


-----