

Yufid adalah tim kreatif yang berada di bawah naungan Yayasan Yufid Network, sebuah yayasan non-profit yang memiliki misi membuat dan menyediakan konten pendidikan dan dakwah secara gratis untuk semua kalangan masyarakat.
Nama “Yufid” sendiri terinspirasi dari kata dalam bahasa Arab “يفيد” yang artinya “memberi faedah atau manfaat”. Dalam bahasa Arab, kata “يفيد” merupakan kata kerja yang digunakan untuk menunjukkan peristiwa yang sedang dikerjakan sekarang dan atau akan dilakukan di masa mendatang. Hal ini selaras dengan cita-cita dan tujuan Yufid, yaitu bekerja pada masa sekarang, dan insya Allah akan terus bekerja pada masa depan, serta terus berkarya memberikan manfaat untuk manusia.
Yufid berdiri sejak tahun 2009 dan hingga saat ini telah berkarya selama 12 tahun lebih. Bermula dari sekelompok pemuda yang memiliki perhatian dalam bidang dakwah islam serta memiliki harapan yang tinggi untuk memberikan manfaat kepada banyak orang, atas izin dan pertolongan Allah azza wa jalla Yufid masih bertahan hingga saat ini dengan tetap mempertahankan visi dan misinya yaitu “menjadi tim kreatif kelas dunia dengan membuat konten pendidikan islam yang berkualitas dan bermanfaat, yang dibutuhkan oleh siapa saja yang ingin belajar Islam, serta sesuai dengan sunnah Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam, kemudian menyebarkannya ke seluruh dunia”.
Selama lebih dari 12 tahun, dengan izin Allah, Yufid telah ikut andil dalam perkembangan dakwah Islam, terutama di dunia digital. Yufid mempunyai beberapa channel di YouTube, yaitu Yufid.TV, Yufid EDU, dan Yufid Kids, yang hingga saat ini sudah ada lebih dari 16.000 (enam belas ribu) video yang sudah dipublikasikan dan dapat dinikmati oleh seluruh umat muslim di dunia secara GRATIS. Total subscribers dari keempat channel tersebut juga telah mencapai lebih dari 3,9 juta subscribers, dan seluruh video yang ada telah ditonton sebanyak 626 juta kali. 
Selain di YouTube, Yufid juga memiliki beberapa website yang telah menyediakan hampir 10.000 (sepuluh ribu) artikel yang tersebar di berbagai website yang berada di bawah naungan Yufid, seperti konsultasisyariah.com, kisahmuslim.com, khotbahjumat.com, kajian.net, dll. Semua pencapaian ini adalah karunia dari Allah.
Mulai dari bulan Maret 2022, kami Tim Yufid mencoba memberikan sebuah laporan produktivitas bulanan agar para pemirsa dapat mengetahui berbagai project dan perkembangan produksi dari Yufid itu sendiri, karena sejatinya Yufid merupakan sebuah wadah kreativitas yang dimiliki bersama. 
1. Channel YouTube YUFID.TV 
(https://www.youtube.com/yufid)
Jumlah Video : 14.802Jumlah Subscribers :  3.438.912Total Tayangan Video (Total Views) :  541.076.839Rata-rata Produksi Perbulan : 109 videoTayangan Video Perbulan (Views/Month) : 9,2 Juta Jam Tayang Video Perbulan (Watch time/Month) : 1 Juta JamPenambahan Subscribers Perbulan : 46.807

2. Channel YouTube YUFID EDU 
(https://www.youtube.com/yufidedu)
Jumlah Video : 1.531Jumlah Subscribers :  265.609Total Tayangan Video (Total Views) :  17.760.080Rata-rata Produksi Perbulan : 15 videoTayangan Video Perbulan (Views/Month) : 128 ribu Jam Tayang Video Perbulan (Watch time/Month) : 6 ribu JamPenambahan Subscribers Perbulan : 1.579

3. Channel YouTube YUFID KIDS 
(https://www.youtube.com/yufidkids)
Jumlah Video : 68Jumlah Subscribers :  262.642Total Tayangan Video (Total Views) :  68.957.609Rata-rata Produksi Perbulan : 1 videoTayangan Video Perbulan (Views/Month) : 2,2 Juta Jam Tayang Video Perbulan (Watch time/Month) : 132 ribu JamPenambahan Subscribers Perbulan : 4.980

4. Instagram Yufid TV 
(https://www.instagram.com/yufid.tv/)
Total Konten : 2.696Total Pengikut : 1.120.794Rata-Rata Produksi : 43 Konten/bulanPenambahan Follower Perbulan : 1.865 
Yufid TV mulai memanfaatkan media instagram sejak tahun 2015. Sejak tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten perbulannya.

5. Instagram Yufid Network 
(https://www.instagram.com/yufid/)
Total Konten : 2.782Total Pengikut : 481.000Rata-Rata Produksi : 26 Konten/bulanPenambahan Follower Perbulan : 3.433
Pertama kali Yufid memanfaatkan media instagram memiliki nama Yufid Network yaitu sejak tahun 2013, sebelum akhirnya di buatlah akun Yufid.TV agar lebih dikenal seiring dengan berkembangnya channel YouTube Yufid.TV. Mulai tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten per bulannya. 
6. Video Nasehat Ulama
Salah satu project yang dikerjakan oleh tim Yufid.TV yaitu video Nasehat Ulama. Video pendek namun penuh dengan faedah berisi penggalan-penggalan nasehat yang disampaikan ulama-ulama terkemuka.

7. Video Motion Graphic & Yufid Kids
Project unggulan lainnya dari Yufid.TV yaitu pembuatan video animasi motion graphic dan video Yufid Kids. Project motion graphic Yufid.TV memproduksi video-video berkualitas yang memadukan antara pemilihan tema yang tepat berupa potongan-potongan nasehat dari para ustadz atau ceramah-ceramah pendek yang diilustrasikan dalam bentuk animasi yang menarik. Sedangkan video Yufid Kids mengemas materi-materi pendidikan untuk anak yang disajikan dengan gambar animasi anak sehingga membuat anak-anak kita lebih bersemangat dalam mempelajarinya.

8. Website KonsultasiSyariah.com 
(https://konsultasisyariah.com/)
KonsultasiSyariah.com adalah sebuah website yang menyajikan berbagai tanya jawab seputar permasalahan kehidupan sehari-hari. Pembahasan kasus dan jawaban dipaparkan secara jelas dan ilmiah, berdasarkan dalil Al-Quran dan Sunnah serta keterangan para ulama. Hingga saat ini, website tersebut telah menuliskan 4686 artikel yang berisi materi-materi permasalahan agama yang telah dijawab oleh para asatidz. Artikel dalam website konsultasisyariah.com juga kami tuangkan ke dalam bentuk audio visual dengan teknik typography dan dibantu oleh pengisi suara (voice over) yang telah memproduksi 1494 audio dan rata-rata menghasilkan 27 audio per bulan yang siap dimasukkan ke dalam project video Poster Dakwah Yufid.TV di YouTube. 
9. Website KisahMuslim.com 
(https://kisahmuslim.com/)
KisahMuslim.com berisi kumpulan kisah para Nabi dan Rasul, kisah para sahabat Nabi, kisah orang-orang shalih terdahulu, biografi ulama, dan berbagai kisah yang penuh hikmah. Dalam website tersebut sudah ada 1043 artikel yang banyak kita ambil pelajarannya.
10. Website KhotbahJumat.com 
(https://khotbahjumat.com/)
KhotbahJumat.com berisi materi-materi khutbah yang bisa kita gunakan untuk mengisi khotbah pada ibadah Shalat Jumat, terdapat 1149 artikel hingga saat ini, yang sangat bermanfaat untuk para khatib dan da’i yang mengisi khutbah jumat. 
11.  Website PengusahaMuslim.com 
(https://pengusahamuslim.com/)
PengusahaMuslim.com merupakan sebuah website yang mengupas seluk beluk dunia usaha dan bisnis guna membantu terbentuknya pengusaha muslim baik secara ekonomi maupun agamanya, yang pada akhirnya menjadi kesatuan kuat dalam memperjuangkan kemaslahatan umat Islam dan memajukan perekonomian Indonesia. Terdapat 2458 artikel dalam website tersebut yang dapat membantu Anda menjadi seorang pengusaha yang sukses, tidak hanya di dunia, namun kesuksesan tersebut abadi hingga ke negeri akhirat. 
12. Website Kajian.net 
(https://kajian.net/)
Kajian.net adalah situs koleksi audio ceramah berbahasa Indonesia terlengkap dari ustadz-ustadz Ahlussunnah wal Jamaah, audio bacaan doa dan hadits berformat mp3, serta software islami dan e-Book kitab-kitab para ulama besar. Total audio yang tersedia dalam website kajian.net hingga bulan Mei 2022 yaitu 22.001 file mp3.
Website Kajian.net bercita-cita sebagai gudang podcast kumpulan audio MP3 ceramah terlengkap yang dapat di download secara gratis dengan harapan dapat memudahkan Anda belajar hukum agama Islam dan aqidah Islam yang benar berdasarkan Al-Quran dan Sunnah yang sesuai dengan pemahaman salafush sholeh. Kami juga rutin mengupload audio MP3 seluruh kajian Yufid ke platform SoundCloud, Anda dapat mengaksesnya melalui https://soundcloud.com/kajiannet, yang pada bulan Mei 2022 ini saja telah didengar 36.454 kali dan telah di download sebanyak 2.004 file audio.
13. Project Terjemahan
Project ini bertujuan menerjemahkan konten dakwah, baik itu artikel, buku, dan ceramah para ulama. Konten dakwah yang aslinya berbahasa Arab diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia. Kemudian, konten yang sudah diterjemahkan tersebut diolah kembali menjadi konten video, mp3, e-book, dan artikel di website.
Sejak memulai project ini pada tahun 2018, tim penerjemah Yufid telah menerjemahkan 1 juta lebih kata dengan rata-rata produksi per bulan 35 ribu kata.
-----


-----