
Pertanyaan:
قوله سبحانه : ( وَلَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلَى فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْض ِ) هل المثل يعني الشبيه ؟
Firman Allah Subḥānahu wa Ta’āla:
 وَلَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلَى فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
“Dan bagi-Nya sifat yang tinggi di langit dan di bumi.” (QS. ar-Rum: 28)
Apakah ‘al-maṯal’ di sini berarti yang semisal?
Jawaban:
الحمد لله
والصلاة والسلام على رسول الله وبعد : فمعنى (المثل الأعلى): أي الوصف الأعلى من كل الوجوه ، فهو سبحانه الموصوف بالكمال المطلق من كل الوجوه ، كما قال سبحانه : ( لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ) ( الشورى : 11) وقال سبحانه : قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ (1 ) اللَّه الصَّمَدُ(2) لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ (3) وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ (4) ( الإخلاص ) والله ولي التوفيق
Segala puji hanya bagi Allah. Semoga salawat dan salam-Nya senantiasa terlimpah untuk Rasulullah. 
Kemudian, bahwa makna al-Maṯal al-Aʿlā (الْمَثَلُ الْأَعْلَى) adalah sifat yang tinggi dari semua sisinya. Jadi Allah Subḥānahu wa Ta’āla disifati dengan kesempurnaan mutlak dari semua sisi, sebagaimana dalam firman-Nya Subḥānahu wa Ta’āla:
لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ – الشورى : 11 
“Tidak ada sesuatu pun yang serupa dengan Dia, dan Dialah yang Maha Mendengar dan Melihat.” (QS. asy-Syura: 11)
Juga firman-Nya:
قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ اللهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ 
“Katakanlah: ‘Dialah Allah, Yang Maha Esa. Allah adalah Tuhan yang bergantung kepada-Nya segala sesuatu. Dia tiada beranak dan tidak pula diperanakkan, dan tidak ada sesuatu pun yang setara dengan Dia.’” (QS. al-Ikhlas: 1 – 4)
Hanya Allah yang memiliki taufik.
Sumber:
https://islamqa.info/ar/answers/22871/معنى-قوله-تعالى-وله-المثل-الاعلى
https://islamqa.info/ar/downloads/answers/22871
PDF Sumber Artikel
***
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.
REKENING DONASI:
BANK SYARIAH INDONESIA7086882242a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)
-----


-----