
رؤية الرسول ﷺ في المنام
Pertanyaan:
يقول كثير من علمائنا أنه من الممكن أن نرى رسول الله ﷺ في المنام وأن رؤيته في المنام حقيقة؛ لأن الشياطين لا يستطيعون أن يتمثلوا بشخصية الرسول ﷺ، وهل مثل هذه العقيدة شرك أم لا؟
Banyak ulama kita mengatakan bahwa melihat Rasulullah sallallāhu ‘alaihi wa sallam dalam mimpi adalah mungkin, dan melihatnya dalam mimpi adalah kebenaran, karena setan tidak mampu menyerupai wujud Rasulullah sallallāhu ‘alaihi wa sallam. Apakah seperti ini termasuk akidah syirik?
Jawaban:
الجواب: هذا القول حق وهو من عقيدة المسلمين وليس فيه شرك؛ لأنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل في صورتي» متفق على صحته. فهذا الحديث الصحيح، يدل على أنه صلى الله عليه وسلم قد يرى في النوم، وأن من رآه في النوم على صورته المعروفة فقد رآه، فإن الشيطان لا يتمثل في صورته، ولكن لا يلزم من ذلك أن يكون الرائي من الصالحين، ولا يجوز أن يعتمد عليها في شيء يخالف ما علم من الشرع، بل يجب عرض ما سمعه الرائي من النبي من أوامر أو نواه أو خبر أو غير ذلك من الأمور التي يسمعها أو يراها الرائي للرسول صلى الله عليه وسلم  على الكتاب والسنة الصحيحة، فما وافقهما أو أحدهما قبل، وما خالفهما أو أحدهما ترك؛ لأن الله سبحانه قد أكمل لهذه الأمة دينها وأتم عليها النعمة قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم؛ فلا يجوز أن يقبل من أحد من الناس ما يخالف ما علم من شرع الله ودينه، سواء كان ذلك من طريق الرؤيا أو غيرها وهذا محل إجماع بين أهل العلم المعتد بهم
Ini adalah perkataan yang benar dan menjadi akidah umat Islam, dan tidak ada kesyirikan di dalamnya, karena ada hadis yang sahih dari Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam bahwa beliau berkata,
من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل في صورتي
“Barangsiapa melihatku dalam mimpi, maka sungguh dia telah benar-benar melihatku. Sesungguhnya setan tidak bisa menyerupai bentukku.” (Muttafaqun ‘Alaihi)
Ini adalah hadis yang sahih yang menunjukkan bahwa Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam mungkin bisa dijumpai dalam mimpi, dan barang siapa melihat beliau dalam mimpi dengan wujud beliau yang sesungguhnya yang sudah kita ketahui, sungguh dia telah melihat beliau, karena setan tidak bisa menyerupai bentuk beliau. 
Namun, hal itu tidak berarti orang yang mimpi termasuk orang saleh dan tidak boleh meyakini sesuatu berdasarkan mimpi itu keyakinan yang menyelisihi syariat bahkan apa yang dia lihat atau dengar dari Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam dalam mimpinya, baik berupa perintah, larangan atau apa pun itu harus dicocokkan dengan al-Quran dan sunah yang sahih. 
Jadi, apa yang sesuai dengan keduanya atau salah satunya bisa diterima dan apa yang menyelisihi keduanya atau salah satunya harus ditinggalkan. Karena Allah Subḥānahu wa Ta’āla telah menyempurnakan agama ini bagi umatnya dan mencukupkannya dengan nikmat-Nya sebelum wafatnya Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam, sehingga tidak boleh menerima dari siapa pun apa-apa yang menyelisihi syariat dan agama Allah, baik yang asalnya dari mimpi atau lain sebagainya. Ini adalah kesepakatan para ulama yang diikuti.
أما من رآه عليه الصلاة والسلام على غير صورته فإن رؤياه تكون كاذبة كأن يراه أمرد لا لحية له، أو يراه أسود اللون أو ما أشبه ذلك من الصفات المخالفة لصفته عليه الصلاة والسلام؛ لأنه قال عليه الصلاة والسلام: «فإن الشيطان لا يتمثل في صورتي» فدل ذلك على أن الشيطان قد يتمثل في غير صورته عليه الصلاة والسلام ويدعي أنه الرسول صلى الله عليه وسلم من أجل إضلال الناس والتلبيس عليهم.
Adapun orang yang yang melihat beliau sallallāhu ‘alaihi wa sallam bukan dalam wujud beliau, misalkan melihat beliau tidak berjenggot atau berkulit hitam atau sifat-sifat lain yang berbeda dengan sifat beliau sallallāhu ‘alaihi wa sallam, berarti mimpinya adalah dusta (bukan mimpi melihat Nabi). Karena beliau sallallāhu ‘alaihi wa sallam bersabda, 
فإن الشيطان لا يتمثل في صورتي
“Sesungguhnya setan tidak bisa menyerupai bentukku.” (Muttafaqun ‘Alaihi)
Ini artinya setan bisa menyerupai orang selain Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam namun mengaku bahwa dia adalah Rasulullah sallallāhu ‘alaihi wa sallam untuk menyesatkan manusia dan melakukan tipu daya bagi mereka.
ثم ليس كل من ادعى رؤيته صلى الله عليه وسلم يكون صادقًا، وإنما تقبل دعوى ذلك من الثقات المعروفين بالصدق والاستقامة على شريعة الله سبحانه، وقد رآه في حياته صلى الله عليه وسلم  أقوام كثيرون فلم يسلموا ولم ينتفعوا برؤيته كأبي جهل وأبي لهب وعبدالله بن أبي بن سلول رأس المنافقين وغيرهم، فرؤيته في النوم عليه الصلاة والسلام من باب أولى[1]
Selain itu, tidak semua orang yang mengaku bertemu Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam dalam mimpi pasti orang jujur, sehingga kabar ini hanya bisa diterima dari orang yang terpercaya dan dikenal jujur perkatannya dan istiqamah mengikuti syariat Allah Subḥānahu wa Ta’āla. Betapa banyak orang yang bertemu Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam semasa hidupnya, akan tetapi tidak membuat mereka berislam dan mengambil manfaat dari pertemuan mereka dengannya, seperti Abu Jahal, Abu Lahab, Abdullah bin Ubay bin Salul si gembong orang munafik, dan selain mereka, apalagi orang yang hanya melihatnya dalam mimpi.[1]
[Syaikh Bin Baz]
Sumber: 
https://binbaz.org.sa/fatwas/47/روية-الرسول-ﷺ-في-المنام
PDF Artikel
Catatan Kaki:
[1]
نشرت في مجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة العدد الرابع السنة السادسة لشهر ربيع الآخر عام ١٣٩٤ هـ ص ١٧٥ – 182.
Dimuat di Majalah Universitas Islam Madinah
***
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.
REKENING DONASI:
BANK SYARIAH INDONESIA7086882242a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)
-----


-----