
نواقض الإسلام
الحمد لله، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وعلى آله وأصحابه ومن اهتدى بهداه[1].
Segala puji hanya bagi Allah. Semoga salawat dan salam-Nya terlimpah untuk Nabi yang tidak ada Nabi lagi setelahnya, beserta keluarga, sahabatnya dan orang-orang yang mengikuti petunjuknya.[1]
أما بعد: فاعلم أيها المسلم أن الله سبحانه أوجب على جميع العباد الدخول في الإسلام، والتمسك به والحذر مما يخالفه، وبعث نبيه محمداً ﷺ للدعوة إلى ذلك، وأخبر عز وجل أن من اتبعه فقد اهتدى، ومن أعرض عنه فقد ضل، وحذر في آيات كثيرات من أسباب الردة، وسائر أنواع الشرك والكفر، وذكر العلماء رحمهم الله في باب حكم المرتد أن المسلم قد يرتد عن دينه بأنواع كثيرة من النواقض التي تحل دمه وماله ويكون بها خارجاً من الإسلام، ومن أخطرها وأكثرها وقوعا عشرة نواقض ذكرها الشيخ الإمام محمد بن عبدالوهاب وغيره من أهل العلم رحمهم الله جميعا، ونذكرها لك فيما يلي على سبيل الإيجاز لتحذرها وتحذر منها غيرك، رجاء السلامة والعافية منها، مع توضيحات قليلة نذكرها بعدها.
Adapun selanjutnya, wahai Muslim, ketahuilah bahwa Allah Subḥānahu wa Ta’āla mewajibkan semua hamba-Nya untuk masuk Islam dan berpegang teguh dengannya, dan waspada dari perkara yang menyelisihinya. 
Allah mengutus Nabi-Nya Muhammad sallallāhu ‘alaihi wa sallam untuk mendakwahkannya. Allah ‘Azza wa Jalla mengabarkan bahwa barang siapa yang mengikutinya berarti dia mendapatkan petunjuk dan yang berpaling darinya akan tersesat. 
Allah juga memperingatkan dalam banyak ayat sebab-sebab seseorang bisa murtad (keluar dari Islam) dan semua bentuk kekafiran dan kemusyrikan. Para ulama raẖimahumullāh telah menyebutkan dalam bab hukum orang yang murtad, bahwa seorang muslim telah murtad dengan banyak sebab yang membatalkan keislamannya, yang membuatnya keluar dari Islam dan halal darah dan hartanya. 
Pembatal yang paling bahaya dan sering terjadi ada sepuluh yang disebutkan oleh Syeikh Imam Muhammad bin Abdul Wahhab dan ulama selain beliau raẖimahumullāh. Kami sebutkan semua itu secara ringkas agar kalian ingat dan kalian mengingatkan orang lain dengan berharap keselamatan darinya. 
Berikut kami sebutkan dengan sedikit penjelasan. Di antara 10 pembatal keislaman:
الأول: من النواقض العشرة: الشرك في عبادة الله، قال الله تعالى: إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ [النساء:48] وقال تعالى: إِنَّهُ مَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ [المائدة:72] ومن ذلك دعاء الأموات والاستغاثة بهم والنذر والذبح لهم.
1. Mempersekutukan Allah. Allah Ta’āla berfirman,
إِنَّ اللهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِۦ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَآءُ 
“Sesungguhnya Allah tidak akan mengampuni dosa syirik, dan Dia mengampuni segala dosa yang selain dari (syirik) itu, bagi siapa yang dikehendaki-Nya.” (QS. An-Nisa: 48)
Dia juga berfirman,
إِنَّهُ مَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ 
“Sesungguhnya orang yang mempersekutukan (sesuatu dengan) Allah, maka pasti Allah mengharamkan kepadanya surga, dan tempatnya adalah neraka, tidaklah ada bagi orang-orang zalim itu seorang penolong pun.” (QS. Al-Maidah: 72)
Di antara bentuknya adalah dengan berdoa kepada orang mati, memohon pertolongan darinya, atau bernazar dan berkurban untuknya.
الثاني: من جعل بينه وبين الله وسائط يدعوهم ويسألهم الشفاعة ويتوكل عليهم فقد كفر إجماعا
2. Orang yang menjadikan antara dirinya dengan Allah perantara yang dia berdoa kepadanya, meminta syafaat kepadanya atau bertawakal kepadanya, dia kafir dengan kesepakatan ulama.
الثالث: من لم يكفر المشركين أو شك في كفرهم أو صحح مذهبهم كفر
3. Orang yang tidak mengkafirkan orang musyrik, ragu terhadap kekafirannya atau membenarkan agamanya, maka dia kafir.
الرابع: من اعتقد أن هدي غير النبي ﷺ أكمل من هديه، أو أن حكم غيره أحسن من حكمه، كالذين يفضلون حكم الطواغيت على حكمه، فهو كافر
4. Orang yang meyakini bahwa petunjuk selain petunjuk Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam lebih baik atau ada hukum yang lebih baik dari hukum Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam, seperti orang yang lebih memilih hukum thaghut daripada hukum beliau, dia kafir.
الخامس: من أبغض شيئاً مما جاء به الرسول ﷺ ولو عمل به فقد كفر؛ لقوله تعالى: ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَرِهُوا مَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ [محمد:9]
5. Orang yang membenci sesuatu yang datang dari Rasulullah sallallāhu ‘alaihi wa sallam walaupun dia mengamalkannya, dia kafir, sebagaimana firman Allah Ta’āla, 
ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَرِهُوا مَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَرِهُوا مَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ
“Yang demikian itu karena mereka membenci apa (Al-Qur’an) yang diturunkan Allah, maka Allah menghapus segala amal mereka.” (QS Muhammad: 9)
السادس: من استهزأ بشيء من دين الرسول ﷺ أو ثوابه أو عقابه كفر، والدليل قوله تعالى: قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنْتُمْ تَسْتَهْزِئُونََ لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ [التوبة:65 – 66]
6. Orang yang memperolok-olok sesuatu dari agama Rasulullah sallallāhu ‘alaihi wa sallam atau janji dan ancamannya, dia kafir. Dalilnya adalah firman Allah Ta’āla, 
قُلْ أَبِاللهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنْتُمْ تَسْتَهْزِئُونََ لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ 
“Dan jika kamu tanyakan kepada mereka (tentang apa yang mereka lakukan itu), tentu mereka akan menjawab: ‘Sesungguhnya kami hanya bersenda gurau dan bermain-main saja.’ Katakanlah: ‘Apakah dengan Allah, ayat-ayat-Nya dan Rasul-Nya kamu selalu berolok-olok? Tidak usah kamu minta maaf, karena kamu kafir sesudah beriman.’” (QS. at-Taubah: 65 – 66)
السابع: السحر ومنه الصرف والعطف، فمن فعله أو رضي به كفر، والدليل قوله تعالى: وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ [البقرة:102]
7. Sihir, di antaranya adalah sihir untuk memikat seseorang atau menjauhkannya dari pasangannya. Barang siapa melakukannya atau rida dengan hal itu, dia telah kafir. Dalilnya adalah firman Allah Ta’āla,
 وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ 
“Sedang keduanya tidak mengajarkan (sihir) kepada seorangpun sebelum mengatakan: ‘Sesungguhnya kami adalah fitnah (bagimu), sebab itu janganlah kamu kafir.'” (QS. al-Baqarah: 102)
الثامن: مظاهرة المشركين ومعاونتهم على المسلمين، والدليل قوله تعالى: وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمََ الظَّالِمِينَ [المائدة:51]
8. Menolong orang musyrik dan bersekongkol dengan mereka untuk melawan kaum muslimin. Dalilnya adalah firman Allah Ta’āla,
وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ إِنَّ اللهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ 
“Barang siapa diantara kamu mengambil mereka menjadi pemimpin, maka sesungguhnya dia itu termasuk golongan mereka. Sesungguhnya Allah tidak memberi petunjuk kepada orang-orang yang zalim.” (QS. al-Maidah: 51)
التاسع: من اعتقد أن بعض الناس يسعه الخروج عن شريعة محمد ﷺ فهو كافر. لقوله تعالى: وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ [آل عمران:85]
9. Orang yang berkeyakinan bahwa ada sebagian orang yang terbebas dari kewajiban mengikuti syariat Nabi Muhammad sallallāhu ‘alaihi wa sallam, dia kafir, sebagaimana dalam firman Allah Ta’āla,
 وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ 
“Barangsiapa mencari agama selain agama Islam, maka sekali-kali tidaklah akan diterima (agama itu) darinya dan di akhirat dia termasuk orang-orang yang rugi.” (QS. Ali Imran: 85)
العاشر: الإعراض عن دين الله لا يتعلمه ولا يعمل به، والدليل قوله تعالى: وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذُكِّرَ بِآيَاتِ رَبِّهِ ثُمَّ أَعْرَضَ عَنْهَا إِنَّا مِنَ الْمُجْرِمِينَ مُنْتَقِمُونَ [السجدة:22]
10. Orang yang berpaling dari agama Allah, tidak mempelajarinya dan tidak mengamalkannya. Dalilnya adalah firman Allah Ta’āla,
وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذُكِّرَ بِآيَاتِ رَبِّهِ ثُمَّ أَعْرَضَ عَنْهَا إِنَّا مِنَ الْمُجْرِمِينَ مُنْتَقِمُونَ 
“Dan siapakah yang lebih zalim daripada orang yang telah diperingatkan dengan ayat-ayat Tuhannya, kemudian ia berpaling daripadanya?” (QS. as-Sajdah: 22)
***
ولا فرق في جميع هذه النواقض بين الهازل والجاد والخائف، إلا المكره، وكلها من أعظم ما يكون خطراً، وأكثر ما يكون وقوعاً، فينبغي للمسلم أن يحذرها، ويخاف منها على نفسه، نعوذ بالله من موجبات غضبه وأليم عقابه، وصلى الله على خير خلقه محمد وعلى آله وصحبه وسلم، انتهى كلامه رحمه الله.
Semua pembatal ini sama saja dilakukan ketika bercanda, serius, atau takut, kecuali jika terpaksa. Semua ini adalah yang paling berbahaya dan sering terjadi, sehingga seorang Muslim harus mewaspadainya dan takut dirinya terjatuh padanya. Kita berlindung kepada Allah dari perkara yang mengundang murka dan azab-Nya yang pedih. 
Semoga salawat dan salam-Nya terlimpah untuk Nabi Muhammad beserta keluarga dan sahabatnya. Selesai ucapan beliau raẖimahullahu taʿalā.
ويدخل في القسم الرابع: من اعتقد أن الأنظمة والقوانين التي يسنها الناس أفضل من شريعة الإسلام أو أنها مساوية لها، أو أنه يجوز التحاكم إليها، ولو اعتقد أن الحكم بالشريعة أفضل أو أن نظام الإسلام لا يصلح تطبيقه في القرن العشرين، أو أنه كان سبباً في تخلف المسلمين، أو أنه يحصر في علاقة المرء بربه دون أن يتدخل في شئون الحياة الأخرى.
Termasuk dalam pembatal keislaman yang keempat, barang siapa yang meyakini bahwa ada aturan dan undang-undang yang dibuat manusia lebih baik daripada syariat Islam atau sama kedudukannya atau berkeyakinan bahwa berhukum dengannya boleh, walaupun dia menganggap bahwa hukum syariat Islam lebih baik, hukum Islam sudah tidak cocok lagi diterapkan di abad dua puluh ini, menjadi sebab tertinggalnya umat Islam, atau hanya berlaku terbatas untuk masalah ibadah seseorang dengan Tuhan-nya dan tidak boleh dimasukkan dalam urusan kehidupan manusia yang lainnya.
ويدخل في الرابع أيضاً: من يرى أن إنفاذ حكم الله في قطع يد السارق، أو رجم الزاني المحصن لا يناسب العصر الحاضر، ويدخل في ذلك أيضاً كل من اعتقد أنه يجوز الحكم بغير شريعة الله في المعاملات أو الحدود أو غيرهما، وإن لم يعتقد أن ذلك أفضل من حكم الشريعة؛ لأنه بذلك يكون قد استباح ما حرمه الله إجماعاً، وكل من استباح ما حرم الله مما هو معلوم من الدين بالضرورة، كالزنا والخمر والربا والحكم بغير شريعة الله فهو كافر بإجماع المسلمين.
Termasuk dalam pembatal keislaman yang keempat juga, orang yang berpendapat bahwa pelaksanaan hukum Allah berupa potong tangan bagi pencuri atau rajam bagi pelaku zina muẖṣan tidak cocok diterapkan di era modern ini. 
Termasuk juga, semua orang yang meyakini bolehnya berhukum dengan selain syariat Islam dalam hal muamalah, hukum pidana, atau yang lainnya walaupun dia tidak meyakini bahwa semua itu lebih baik daripada hukum Islam, karena dengan hal itu dia telah menghalalkan apa yang telah disepakati keharamannya dalam agama Allah. Semua orang yang menghalalkan apa yang Allah haramkan dari perkara agama yang sudah dikenal luas, seperti haramnya zina, riba dan berhukum dengan selain syariat Allah, maka dia kafir dengan kesepakatan para ulama Islam.
ونسأل الله أن يوفقنا جميعا لما يرضيه وأن يهدينا وجميع المسلمين صراطه المستقيم إنه سميع قريب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه.
Kami memohon kepada Allah agar memberi kita semua taufik kepada apa yang Dia ridai dan memberi petunjuk bagi kita dan semua umat Islam menuju jalan-Nya yang lurus. Sesungguhnya Dia yang Maha Mendengar dan Mahadekat. Semoga salawat dan salam-Nya terlimpah untuk Nabi kita Muhammad, beserta keluarga dan sahabatnya.
[Syaikh Bin Baz]
Sumber: 
https://binbaz.org.sa/articles/20/نواقض-الاسلام
PDF Artikel
Catatan kaki:
[1]
نشر هذا الموضوع في مجلة البحوث الإسلامية بالرياض العدد السابع الصادر في الأشهر (رجب وشعبان ورمضان وشوال عام 1403هـ)، مجموع فتاوى ومقالات الشيخ ابن باز 1/ 130
Majmūʿ Fatāwā wa Maqālāt aš-Šeiẖ Ibn Bāz 1/ 130 dan judul ini diterbitkan di Majalah al-Buḥūṯ al-Islāmiyyah di Riyadh, edisi VI, terbit untuk bulan Rajab, Sya’ban, Ramadan, dan Syawal tahun 1403 H. 
***
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.
REKENING DONASI:
BANK SYARIAH INDONESIA7086882242a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)
-----


-----