
حكم التماثيل التي توضع في البيت للزينة
س: ما حكم التماثيل التي توضع في المنازل للزينة فقط وليس لعبادتها؟
Pertanyaan:
Apa hukum patung-patung yang diletakkan di rumah hanya sebagai hiasan dan bukan untuk diibadahi?
ج: لا يجوز تعليق التصاوير ولا الحيوانات المحنطة في المنازل ولا في المكاتب ولا في المجالس؛ لعموم الأحاديث الثابتة عن رسول الله ﷺ الدالة على تحريم تعليق الصور وإقامة التماثيل في البيوت وغيرها؛ لأن ذلك وسيلة للشرك بالله، ولأن في ذلك مضاهاة لخلق الله وتشبها بأعداء الله، ولما في تعليق الحيوانات المحنطة من إضاعة المال والتشبه بأعداء الله وفتح الباب لتعليق التماثيل المصورة.
Jawaban:
Tidak boleh menggantungkan gambar (makhluk bernyawa) dan binatang yang diawetkan di rumah, kantor, atau tempat pertemuan, karena keumuman hadis sahih dari Rasulullah sallallāhu ‘alaihi wa sallam yang menunjukkan haramnya menggantungkan gambar dan memasang patung (makhluk bernyawa) di rumah atau yang semisalnya karena hal tersebut adalah wasilah menuju kesyirikan kepada Allah, usaha menyerupai ciptaan Allah, dan tasyabbuh (ikut-ikutan) dengan musuh-musuh Allah. 
Meletakkan binatang yang diawetkan juga bentuk menyia-nyiakan harta, tasyabbuh dengan musuh-musuh Allah dan membuka jalan untuk memasang patung-patung.
وقد جاءت الشريعة الإسلامية الكاملة بسد الذرائع المفضية إلى الشرك أو المعاصي، وقد وقع الشرك في قوم نوح بأسباب تصوير خمسة من الصالحين في زمانهم، ونصب صورهم في مجالسهم، كما بين الله سبحانه ذلك في كتابه المبين حيث قال سبحانه: وَقَالُوا لا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلا سُوَاعًا وَلا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا وَقَدْ أَضَلُّوا كثيرا الآية [نوح:23-24] فوجب الحذر من مشابهة هؤلاء في عملهم المنكر الذي وقع بسببه الشرك.
Agama Islam yang sempurna ini telah datang dengan ‘saddu ḏarāʾiʿ’ (pencegahan) sesuatu hal yang menjerumuskan kepada kesyirikan atau maksiat. Sungguh syirik yang terjadi di zaman Nabi Nuh adalah karena pembuatan patung lima orang saleh di zaman mereka kemudian ditegakkan di tempat-tempat ibadah mereka, sebagaimana ini dijelaskan oleh Allah Subḥānahu wa Ta’ala dalam kitab-Nya yang jelas (al-Quran), di mana Allah berfirman, 
وَقَالُوا لا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلا سُوَاعًا وَلا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا وَقَدْ أَضَلُّوا كثيرا
“Dan mereka berkata: ‘Jangan sekali-kali kamu meninggalkan (penyembahan) tuhan-tuhan kamu dan jangan pula sekali-kali kamu meninggalkan (penyembahan) Wadd, dan jangan pula Suwa’, Yaghuts, Ya’uq, dan Nasr. Dan sungguh, mereka telah menyesatkan banyak orang …’” (QS. Nuh: 23 – 24)
Jadi, harus berhati-hati dari mengikuti perbuatan mungkar mereka yang menyebabkan terjadinya kesyirikan.
وقد صح عن رسول الله ﷺ أنه قال لعلي بن أبي طالب : ألا تدع صورة إلا طمستها، ولا قبرًا مشرفًا إلا سويته خرجه مسلم في صحيحه، وقال ﷺ: أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون متفق على صحته، والأحاديث في ذلك كثيرة، والله ولي التوفيق[1].
Ada juga hadis sahih dari Rasulullah sallallāhu ‘alaihi wa sallam yang menyatakan bahwa beliau berkata kepada Ali bin Abi Talib raḍiyallāhu ʿanhu,
ألا تدع صورة إلا طمستها، ولا قبرًا مشرفًا إلا سويته
“Janganlah kamu tinggalkan satu patung pun kecuali kamu hancurkan dan satu kuburan pun yang tinggi kecuali kamu ratakan.” Hadis ini dikeluarkan oleh Muslim dalam Sahih beliau. Beliau sallallāhu ‘alaihi wa sallam juga bersabda,
أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون
“Orang yang paling berat azabnya pada hari kiamat adalah ‘al-Mušawwir‘ (orang yang menggambar atau membuat patung makhluk bernyawa).” Hadis ini disepakati kesahihannya dan hadis-hadis lain yang semakna ada banyak. 
Hanya Allah yang memiliki taufik.
[Syaikh Bin Baz]
Sumber: https://binbaz.org.sa/fatwas/863/حكم-التماثيل-التي-توضع-في-البيت-للزينة
PDF Artikel
***
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.
REKENING DONASI:
BANK SYARIAH INDONESIA7086882242a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)
-----


-----