
عشرون نصيحة للطلاب في الاختبارات
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول وعلى آله وصحبه وبعد
فإنّ الطالب المسلم يتوكّل على الله تعالى في مواجهة اختبارات الدنيا ويستعين به آخذا بالأسباب الشرعية انطلاقا من قول النبي صلى الله عليه وسلم : الْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنْ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ وَفِي كُلٍّ خَيْرٌ احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلا تَعْجَزْ . صحيح مسلم حديث رقم 2664.
Segala puji hanya bagi Allah. Semoga salawat dan salam-Nya terlimpah untuk Rasulullah beserta keluarga dan sahabatnya.
Kemudian, bahwa seorang siswa muslim harus bertawakal kepada Allah ketika menghadapi ujian di dunia dan memohon pertolongan-Nya dengan tetap melakukan sebab-sebab kesuksesan yang disyariatkan, sebagaimana sabda Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam,
الْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ وَفِي كُلٍّ خَيْرٌ احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلاَ تَعْجِزْ
“Seorang mukmin yang kuat lebih baik dan lebih dicintai oleh Allah daripada mukmin yang lemah, walaupun sama-sama memiliki kebaikan. Bersemangatlah untuk hal yang bermanfaat bagimu, mohonlah pertolongan pada Allah, dan janganlah kamu lemah.” (HR. Muslim 2664)
ومن تلك الأسباب :
Di antara sebab tersebut:
الالتجاء إلى الله بالدعاء بأي صيغة مشروعة كأن يقول ربّ اشرح لي صدري ويسّر لي أمري .
1. Memohon pertolongan Allah dengan doa yang disyariatkan bagaimanapun lafal doanya. Misalnya berdoa,
 رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي 
“Ya Tuhanku, lapangkan dadaku dan mudahkanlah urusanku.” (QS. Taha: 25 – 26)
أن يستعدّ بالنوم المبكّر والذّهاب إلى الامتحان في الوقت المحدد .
2. Mempersiapkan diri dengan tidur lebih awal dan pergi ke tempat ujian dengan tepat waktu.
إحضار جميع الأدوات المطلوبة والمسموح بها كالأقلام وأدوات الهندسة والحاسبة والساعة لأنّ حسن الاستعداد يُعين على الإجابة .
3. Membawa serta semua perlengkapan yang dibutuhkan dan dibolehkan, seperti beberapa alat tulis, perlengkapan dan alat hitung, dan jam. Karena bagusnya persiapan akan membantu dalam menjawab soal.
4. Ingat selalu doa sebelum keluar rumah.
تذكّر دعاء الخروج من البيت :   بسم الله ، توكلت على الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أُضل ، أو أَزل أو أُزل ، أو أًظلم أو أُظلم ، أو أجهل أو يُجهل علي   ولا تنس التماس رضا والديك فدعوتهما لك مستجابة .
بِسْمِ اللَّهِ تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلاَّ بِاللَّه اللَّهُمَّ إِنِّيْ أَعُوْذُ بِكَ أَنْ أَضِلَّ أَوْ أُضَلَّ أَوْ أَزِلَّ أَوْ أُزَلَّ أَوْ أَظْلِمَ أَوْ أُظْلَمَ أَوْ أَجْهَلَ أَوْ يُجْهَلَ عَليَّ
Bismillâhi tawakkaltu ‘alallâhi wa lâ haula wa lâ quwwata illâ billâhi allâhumma innî a‘ûdzu bika an adlilla au udlalla au azilla au uzalla au adhlima au udhlama au ajhala au yujhala ‘alayya
“Dengan nama Allah, aku bertawakal kepada Allah. Tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan (pertolongan) dari Allah. Ya Allah, aku berlindung dari tersesat atau disesatkan, dari tergelincir atau digelincirkan, dari berbuat zalim atau dizalimi, dari kebodohan atau dibodohi.” (HR. Abu Dawud)
ولا تنس التماس رضا والديك فدعوتهما لك مستجابة .
Jangan lupa meminta doa orang tua karena doa mereka untuk Anda sangat mustajab.
أن تسمي بالله قبل البدء لأنّ التسمية مشروعة في ابتداء كلّ عمل مباح وفيها بركة واستعانة بالله وهي من أسباب التوفيق .
5. Ucapkan Bismillah sebelum memulai ujian karena mengucapkannya disyariatkan untuk memulai semua perbuatan yang mubah dan padanya ada keberkahan dan permintaan tolong kepada Allah dan penyebab datangnya taufik.
اتّق الله في زملائك فلا تُثر لديهم القلق ولا الفزع قبيل الاختبار فالقلق مرض معدٍ بل أدخل عليهم التفاؤل بالعبارات الطيبة المشروعة وقد تفاءل النبي صلى الله عليه وسلم باسم سهيل وقال : سهُل لكم من أمركم وكان يُعجبه إذا خرج لحاجته أن يسمع : يا راشد يا نجيح .
6. Takutlah kepada Allah terhadap teman-teman Anda. Jangan Anda buat mereka resah dan gelisah sebelum ujian, karena kegelisahan adalah penyakit yang menular. Justru Anda harus memotivasi mereka dengan ucapan yang baik dan disyariatkan sebagaimana Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam telah memotivasi Suhail dengan sabdanya: “Semoga Allah mudahkan urusanmu.” Beliau juga senang jika keluar untuk suatu keperluan dan mendengar, “Yā Rāsidu! Yā Najīhu!” (Wahai orang yang mencapai tujuannya dan berhasil urusannya). 
فتفاءل لنفسك ولإخوانك بأنكم ستقدمون امتحانا جيدا .
Motivasi diri Anda dan teman Anda bahwa kalian akan mengerjakan ujian dengan baik.
ذكر الله يطرد القلق والتوتّر وإذا استغلقت عليك مسألة فادع الله أن يهوّنها عليك وكان شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله إذا استغلق عليه فهم شيء يقول : يا معلّم ابراهيم علمني ويا مفهّم سليمان فهمني .
6. Mengingat Allah akan mengusir kegelisahan dan ketegangan. Jika pikiran Anda buntu dengan suatu masalah, berdoalah kepada Allah agar dimudahkan.
Dahulu Syeikhul Islam Ibnu Taimiyah raẖimahullāh jika mendapati kebuntuan dalam memahami sesuatu, dia berdoa,
 يا معلّم ابراهيم علمني ويا مفهّم سليمان فهمني
“Wahai yang mengajari Ibrahim ajarilah aku. Wahai yang membuat Sulaiman paham, pahamkan diriku.”
اختر مكاناً جيداً للجلوس أثناء الإختبار ما أمكنك ، وحافظ على إستقامة ظهرك وأن تجلس على الكرسيّ جلسة صحيّة .
7. Pilih tempat yang baik untuk duduk selama ujian jika memungkinkan. Usahakan punggung Anda tegak lurus dan duduk dengan benar di atas kursi Anda.
تصفح الإمتحان أولا ، والأبحاث توصي بتخصيص 10 بالمائة من وقت الامتحان لقراءة الأسئلة بدقة وعمق وتحديد الكلمات المهمة وتوزيع الوقت على الأسئلة .
8. Buka-buka lembar soal ujiannya dulu. Berbagai penelitian menyarankan agar 10% dari dari waktu ujian digunakan untuk menelaah semua soal dengan seksama, memperhatikan kata-kata yang penting dan membagi waktu untuk soal-soal yang ada.
خطط لحل الأسئلة السهلة أولاً والصعبة لاحقا ، وأثناء قراءة الأسئلة اكتب ملاحظات وأفكارا لتستخدمها لاحقاً في الإجابة .
9. Petakan soal yang mudah terlebih dulu dan yang sulit belakangan. Tulis poin-poin dan bahasan-bahasan penting ketika membaca soal untuk nanti dimanfaatkan ketika menjawab soal.
أجب على الأسئلة حسب الأهمية.
10. Jawab soal yang paling penting dahulu.
ابتدئ بحلّ الاسئلة السهلة التي تعرفها . ثم اشرع في حلّ الأسئلة ذات العلامات الأعلى وأخّر الاسئلة التي لا يحضرك جوابها أو ترى أنّها ستأخذ وقتا للتوصّل إلى نتيجة فيها أو التي خُصّص لها درجات اقلّ .
11. Mulai dengan mengerjakan soal yang mudah yang Anda ketahui terlebih dahulu kemudian segera kerjakan soal yang bernilai tinggi dan akhirkan soal-soal yang belum Anda pahami atau yang menurut Anda butuh waktu lama untuk mendapatkannya jawaban akhirnya atau yang nilainya kecil.
تأنّ في الإجابة فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :   التأني من الله والعجلة من الشيطان   حديث حسن : صحيح الجامع 3011
12. Berhati-hatilah ketika menjawab karena Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam bersabda, 
التأني من الله والعجلة من الشيطان
“Kehati-hatian adalah dari Allah dan ketergesaan dari setan.” (HR. Tirmizi, hadis hasan dalam Ṣahīh al-Ja-miʿ: 3011)
فكّر جيدا في أسئلة اختيار الجواب الصحيح في امتحانات الخيارات المتعددة ، وتعامل معها وفق التالي : إذا كنت متأكّدا من الاختيار الصحيح فإياك والوسوسة ، وإذا لم تكن متأكّدا فابدأ بحذف الاحتمالات الخاطئة والمستبعدة ثمّ اختر الجواب الصحيح بناء على غلبة الظنّ وإذا خمّنت جوابا صحيحا فلا تغيّره إلا إذا تأكّدت أنّه خاطئ – خصوصا إذا كنت ستفقد نقاطا عند الإجابة الخاطئة – ، وقد دلّت الأبحاث على أن الجواب الصحيح غالبا هو ما يقع في نفس الطالب أولا .
13. Pahami baik-baik pilihan jawaban Anda dalam soal pilihan ganda. Ikuti cara berikut ini:
– Jika Anda yakin dengan pilihan yang benar, jangan sampai Anda dihinggapi waswas.
– Jika tidak yakin, awali dengan menghapus kemungkinan jawaban keliru dan kecil kemungkinannya kemudian jawablah sesuai keyakinan Anda.
– Jika sudah mendapat jawaban yang benar, jangan mengubahnya, kecuali jika yakin itu keliru. Apalagi jika Anda akan kehilangan poin jika salah menjawab. Karena penelitian telah menunjukkan bahwa jawaban yang benar biasanya adalah yang pertama kali terbersit dalam pikiran siswa.
في الإمتحانات الكتابية ، اجمع ذهنك قبل أن تبدأ الإجابة ، واكتب الخطوط العريضة لإجابتك ببضع كلمات تشير إلى الأفكار التي تريد مناقشتها. ثمّ رقّم الأفكار حسب التسلسل الذي تريد عرضه.
14. Dalam mengerjakan soal esai (isian), fokuskan diri Anda sebelum mengerjakan soal. Tulis kerangka umum jawaban Anda dengan menulis beberapa kata-kata yang menggambarkan pokok bahasan yang ingin Anda bahas, kemudian berilah penomoran sesuai dengan urutan yang ingin Anda sampaikan.
أكتب النقطة الرئيسة للإجابة في أول السطر لأنّ هذا ما يبحث عنه المصحح وقد لا يرى المطلوب إذا كان داخل العبارات والسطور وكان المصحح في عجلة .
15. Tulis ide pokok jawaban Anda di awal paragraf, karena ini yang akan dicari oleh pengoreksi, karena jika ada di tengah beberapa kalimat atau paragraf terkadang dia tidak bisa mendapatkan poin pembahasannya, apalagi jika dia terburu-buru.
خصص 10 بالمائة من الوقت لمراجعة إجاباتك . وتأنّ في المراجعة وخصوصا في العمليات الرياضية وكتابة الأرقام ، وقاوم الرغبة في تسليم ورقة الامتحان بسرعة ولا يُزعجنّك تبكير بعض الخارجين فقد يكونون ممن استسلموا مبكّرا .
16. Alokasikan 10% waktu untuk mengecek kembali jawaban Anda. Berhati-hatilah saat mengecek ulang terutama dalam soal hitungan dan penulisan angka. Hindari keinginan untuk segera menyerahkan lembar jawaban dan jangan terpengaruh dengan sebagian peserta yang sudah keluar lebih dulu karena memang sudah mengumpulkan lebih awal.
إذا اكتشفت بعد الاختبار أنّك أخطأت في بعض الإجابات فخذ درسا في أهمية المزيد من الاستعداد مستقبلا أو عدم الاستعجال في الإجابة وارض بقضاء الله ولا تقع فريسة للإحباط واليأس وتذكّر حديث النبي صلى الله عليه وسلم : وَإِنْ أَصَابَكَ شَيْءٌ فَلا تَقُلْ لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَانَ كَذَا وَكَذَا وَلَكِنْ قُلْ قَدَرُ اللَّهِ وَمَا شَاءَ فَعَلَ فَإِنَّ لَوْ تَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ . صحيح مسلم وقد تقدّم أوله .
17. Jika Anda menyadari setelah ujian bahwa ada beberapa jawaban Anda yang salah, ambillah hikmah tentang pentingnya persiapan yang lebih matang di masa mendatang dan tidak terburu-buru selama mengerjakan soal. Ridalah dengan ketetapan Allah dan jangan sampai terjatuh dalam penyesalan dan putus asa yang mendalam. Ingatlah hadis Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam:
 وَإِنْ أَصَابَكَ شَىْءٌ فَلاَ تَقُلْ لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَانَ كَذَا وَكَذَا ‏.‏ وَلَكِنْ قُلْ قَدَرُ اللَّهِ وَمَا شَاءَ فَعَلَ فَإِنَّ لَوْ تَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ
“Jika suatu musibah menimpamu, janganlah kamu katakan: ‘Seandainya aku tadi melakukan ini dan itu’, tetapi katakanlah: ‘Qaddarallāhu wa mā syaʿa faʿala (Ini takdir Allah dan Dia melakukan apa yang Dia kehendaki),’ karena sesungguhnya ucapan ‘seandainya’ itu membuka pintu setan.” (HR. Muslim, telah berlalu bagian awalnya)
اعلم بأنّ الغشّ محرّم سواء في مادة اللغة الأجنبية أو غيرها وقد قال عليه الصلاة والسلام : من غشّ فليس منا ، وهو ظلم وطريقة محرّمة للحصول على ما ليس بحقّ لك من الدّرجات والشهادات وغيرها ، وأنّ الاتّفاق على الغشّ هو تعاون على الإثم والعدوان ، فاستغن عن الحرام يُغْنك الله من فضله وارفض كلّ وسيلة وعرْض محرّم يأتيك من غيرك ومن ترك شيئا لله عوّضه الله خيرا منه .
18. Ketahuilah bahwa mencontek adalah perbuatan haram baik dalam pelajaran bahasa asing atau yang lain. Nabi sallallāhu ‘alaihi wa sallam telah bersabda,
مَنْ غَشَّنَا فَلَيْسَ مِنَّا
“Barang siapa mencurangi kami, dia bukan dari golongan kami.” (HR. Ibnu Hibban)
Mencontek adalah perbuatan zalim dan cara terlarang untuk mendapatkan sesuatu yang bukan hak Anda, baik berupa nilai, sertifikat (ijazah) dan selainnya. Bekerja sama dalam mencontek juga termasuk bekerja sama dalam dosa dan keburukan. Cukupkan diri Anda dengan yang halal pasti Allah akan mencukupi Anda dengan karunia-Nya. Tolaklah semua cara dan tawaran haram yang datang kepada Anda dari orang lain, karena orang yang meninggalkan sesuatu  karena Allah akan diganti baginya sesuatu yang lebih baik darinya.
وعليك بإنكار المنكر ومقاومته والإبلاغ عمّا تراه من ذلك أثناء الاختبار وقبله وبعده وليس هذا من النميمة المحرّمة بل من إنكار المنكر الواجب .
فانصح من يقوم ببيع الأسئلة أو شرائها أو يقوم بنشرها عبر شبكة الإنترنت وغيرها والذين يقومون بإعداد أوراق الغشّ ، وقل لهم أن يتقوا الله ، وأخبرهم بحكم فعلهم وحكم مكسبهم وأنّ هذا الوقت الذي يقضونه في الإعداد المحرّم لو أنفقوه في المذاكرة الشّرعيّة وحلّ الاختبارات السابقة والتعاون على تفهيم بعضهم بعضا قبل الاختبار لكان خيرا لهم وأقوم من الأعمال والاتفاقات المحرمة .
19. Anda harus mengingkari kemungkaran, menghentikannya dan memberitahukan apa yang Anda lihat sebelum, ketika dan sesudah ujian pada pihak terkait dan ini tidak termasuk sebab adu domba yang terlarang tapi bentuk menjalankan kewajiban mencegah kemungkaran. Nasehatilah orang yang memperjual belikan jawaban atau menyebarkannya melalui internet atau media lainnya dan juga orang yang menyiapkan lembar contekan. Ingatkan mereka dengan ketakwaan kepada Allah dan beritahu mereka tentang hukum tindakan dan perbuatan mereka dan bahwa waktu yang mereka habiskan untuk menyiapkan perkara yang haram seandainya dipakai untuk belajar dan mempelajari soal-soal sebelumnya dan saling bertukar ilmu dengan teman-temannya sebelum ujian lebih baik dan lebih lurus bagi mereka daripada menyiapkan dan bekerja sama dalam perkara yang haram.
تذكّر ما أعددت للآخرة وأسئلة الامتحان في القبر وسُبل النجاة يوم المعاد : فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز .
20. Ingatlah selalu apa yang telah disiapkan untuk Anda di Akhirat dan soal-soal ujian di alam kubur dan jalan-jalan keselamatan di hari Akhir. 
فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ   
“Barang siapa dijauhkan dari neraka dan dimasukkan ke dalam surga, maka sungguh ia telah beruntung.” (QS. Ali ‘Imran: 185)
نسأل الله أن يجعلنا من الفالحين الناجحين في الدنيا والفائزين الناجين في الآخرة إنه سميع مجيب .
Kami berdoa kepada Allah semoga kita dijadikan orang-orang yang berhasil dan beruntung di dunia dan selamat dan sukses di akhirat, sesungguhnya Dia Maha Mendengar dan Maha Mengabulkan doa.
الشيخ محمد صالح المنجد
[Syeikh Muhammad Salih al-Munajjid]
Sumber: https://islamqa.info/ar/articles/58/عشرون-نصيحة-للطلاب-في-الاختبارات
PDF Artikel
***
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.
REKENING DONASI:
BANK SYARIAH INDONESIA7086882242a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)
-----


-----