From: zaenab yunus <zaenabyuXXX@ymail.com>
Pertanyaan:
Assallamuallaikum Wr Wb
Saya bingung dan sering bertanya sendiri, bagaimana dengan wudlu begitu juga dengan sholat yang di kerjakan sah apa tidak?. Jika setelah berwudlu melihat orang berjudi, apakah wudlu itu menjadi batal? dan apakah sholat yang dikerjakan sah?
Terimakasih sebelumnya Ustad. Wassallam
Jawaban :
Wa’alaikumus salam wa rahmatullah.
Bismillah.
Melihat kemaksiatan bukan termasuk pembatal wudhu dan bukan pula pembatal shalat. Karena itu wudhu dan shalat anda tetap sah. Hanya saja kami sarankan agar anda mencari lingkungan yang baik. Karena kewajiban orang yg melihat kemungkaran adalah mengingkarinya. Jika tidak mampu maka dia harus pergi meninggalkan kejadian maksiat tersebut. Allahu a’lam.
Di jawab oleh Dewan Pembina Konsultasi Syariah
 Artikel www.konsultasisyariah.com
-----


-----