
Pertanyaan:
Assalamu’alaikum. Pak ustadz, mohon ilmunya tentang nama-nama para istri dan anak Rasulullah shallallahu’alaihi wa sallam. Agar kita lebih mengenal keluarga beliau. Terima kasih sebelumnya.
Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullah wabarakatuh,
Alhamdulillahi rabbil ‘alamin, ash shalatu was salamu ‘ala Nabiyyina Muhammadin, wa ‘ala alihi was shahbihi ajma’in. Amma ba’du,
Semoga Allah ta’ala merahmati setiap muslim yang bersemangat untuk mengenal Nabinya shallallahu’alaihi wa sallam. 
Adapun, nama istri-istri Rasulullah shallallahu’alaihi wa sallam yang disepakati ulama adalah sebagai berikut:
Khadijah binti Khuwailid radhiyallahu’anha.Saudah binti Zam’ah radhiyallahu’anha.‘Aisyah binti Abu Bakar ash-Shiddiq radhiyallahu’anha.Hafshah binti Umar radhiyallahu’anha.Zainab binti Khuzaimah radhiyallahu’anha.Ummu Salamah Hindun binti Abu Umayyah al-Makhzumiyyah radhiyallahu’anha.Ummu Habibah Ramlah binti Abu Sufyan radhiyallahu’anha.Juwairiyyah binti al-Harits radhiyallahu’anha, aslinya bernama Barrah, namun diganti oleh Rasulullah shallallahu’alaihi wa sallam menjadi Juwairiyyah.Maimunah binti al-Harits al-Hilaliyyah radhiyallahu’anha.Shafiyyah binti Huyay bin Akhtab radhiyallahu’anha.Zainab binti Jahsy radhiyallahu’anha.
Para ulama berbeda pendapat mengenai Raihanah binti Zaid an-Nadhriyyah, apakah termasuk istri ataukah budak Rasulullah. Namun sebelas nama-nama shahabiyah pada daftar nama sebelumnya di atas adalah yang sudah ma’ruf digolongkan ke dalam deretan istri-istri beliau. Adapun beberapa shahabiyah yang dilamar oleh Rasulullah namun belum dinikahi, serta para shahabiyah yang menawarkan diri kepada Rasulullah dan tidak dinikahi, yang semacam ini ada empat atau lima orang. Sebagian orang ada yang mengatakan mencapai tiga puluh orang wanita.
Para ulama yang dikenal sebagai pakar sirah Rasulullah tidak ada yang mengenal pendapat ini (bahwa istri Nabi mencapai 30 orang). Bahkan para ulama mengingkari pendapat ini. Adapun yang ma’ruf adalah:
Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam datang kepada al-Juniyyah untuk menikahinya. Ketika dilamar oleh Rasulullah, al-Juniyyah malah berlindung dari Rasulullah (menyatakan keengganan), maka Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam pun menghindarinya dan tidak menikahinya.Demikian juga al-Kalbiyah.Juga shahabiyah yang antara pinggang dan tulang rusuk belakangnya ada bercak putih di kulitnya, tidak dinikahi oleh Rasulullah.Juga shahabiyah yang menawarkan dirinya kepada Rasulullah lalu Rasulullah menikahkan dia dengan orang lain dengan mahar hafalan Qur’an.
Inilah beberapa kisah yang dapat diterima riwayatnya. Sebagaimana dijelaskan dalam kitab Zaadul Ma’ad (1/79) karya Ibnul Qayyim.
Adapun anak-anak Nabi shallallahu’alaihi wa sallam, jumlah anak-anak beliau ada tujuh orang. Tiga orang laki-laki dan empat orang perempuan. Berikut ini rinciannya:
Al-Qasim, beliau adalah anak yang namanya dijadikan kun-yah oleh Nabi, sehingga Nabi juga dipanggil dengan nama Abul Qasim shallallahu’alaihi wa sallam. Ibunya adalah Khadijah binti Khuwailid al-Qurasyiah radhiyallahu’anha.Abdullah, beliau dijuluki juga dengan ath-Thahir dan ath-Thayyib. Ibunya juga Khadijah radhiyallahu’anha.Ibrahim, beliau adalah anak bungsu Nabi shallallahu’alaihi wa sallam. Ibunya adalah Mariyah al-Qibthiyyah radhiyallahu’anha. Ketiga anak-anak lelaki beliau ini semuanya wafat ketika masih kecil, semoga Allah meridhai mereka semua.Zainab radhiyallahu’anha. Beliau adalah putri sulung Nabi. Di masa jahiliyah beliau menikah dengan Abul ‘Ash bin ar-Rabi’ dan memiliki anak bernama Umamah. Umamah dinikahi oleh Ali bin Abi Thalib setelah wafatnya Fatimah radhiyallahu’anha.Ruqayyah radhiyallahu’anha. Beliau menikah dengan Utsman bin ‘Affan radhiyallahu’anhu.Ummu Kultsum radhiyallahu’anha. Beliau juga menikah dengan Utsman bin ‘Affan radhiyallahu’anhu, sehingga Utsman digelari dengan julukan Dzun Nurraini (pemilik dua cahaya) karena menikah dengan dua putri Nabi shallallahu’alaihi wa sallam.Fathimah radhiallahu’anha, beliau adalah anak yang paling dicintai Nabi shallallahu’alaihi wa sallam. Beliau menikah dengan Ali bin Abi Thalib radhiyallahu’anhu.
Semua anak-anak perempuan beliau ini lahir dari rahim Khadijah radhiyallahu’anha. Sehingga semua anak-anak Nabi shallallahu’alaihi wa sallam dari rahim Khadijah radhiyallahu’anha kecuali Ibrahim radhiyallahu’anhu, karena ia dari rahim Mariyah al-Qibthiyyah. Rasulullah shallallahu’alaihi wa sallam tidak memiliki keturunan lagi dari istri-istri beliau yang lain.
Nabi shallallahu’alaihi wa sallam juga memiliki anak-anak tiri, yaitu:
Hind bin Abi Halah radhiallahu’anhu. Al-Harits bin Abi Halah radhiallahu’anhu.Ath-Thahir bin Abi Halah radhiallahu’anhu.Halah bin Abi Halah radhiallahu’anhu.Az-Zubair bin Abu Halah radhiallahu’anhu. Mereka berlima adalah putra dari Khadijah binti Khuwailid dari pernikahannya dengan Abu Halah bin Zurarah at-Taimi, suami pertama Khadijah.Zainab binti Abu Salamah radhiallahu’anhu. Putri dari Ummu Salamah Hindun binti Abu Umayyah dari pernikahannya dengan Abu Salamah Abdullah bin Abdul Asad radhiallahu’anhu.
Ini yang kami ketahui dari nama-nama istri dan putra-putri Nabi shallallahu’alahi wa sallam. Wallahu a’lam bis shawab.
Was shalatu was salamu ‘ala Muhammadin, walhamdulillahi rabbil ‘alamin.
Sumber: Dewan Fatwa Islamweb no. 25481 dan 1699, dengan beberapa penambahan.
***
Dijawab oleh Ustadz Yulian Purnama, S.Kom.
Anda bisa membaca artikel ini melalui aplikasi Tanya Ustadz untuk Android. Download Sekarang !!
Dukung Yufid dengan menjadi SPONSOR dan DONATUR.
REKENING DONASI:
BANK SYARIAH INDONESIA7086882242a.n. YAYASAN YUFID NETWORK (Kode BSI: 451)
-----


-----