Pertanyaan:
Seseorang shalat malam, dia shalat dua rakaat, dua rakaat, lalu berdiri pada rakaat ketiga karena lupa, apa yang harus dilakukannya?
Jawaban:
Kembali kepada rakaat kedua, jika tidak kembali maka shalatnya batal, karena dia sengaja menambah. Maka dari itu Imam Ahmad menetapkan bahwa jika seseorang shalat malam, lalu berdiri pada rakaat ketiga, maka dia seperti orang yang berdiri pada rakaat ketiga di shalat subuh yaitu jika tidak kembali maka batallah shalatnya. Tetapi, dikecualikan pada shalat witir. Seseorang diperbolehkan untuk mengerjakan shalat witir lebih dari dua rakaat, seperti shalat witir dengan tiga rakaat, maka hukumnya boleh.
Dengan demikian, jika seseorang yang mengerjakan shalat witir dengan niat dua rakaat salam, tetapi kebablasan hingga rakaat ketiga karena lupa, maka saya katakan, hendaklah dia menyempurnakannya pada rakaat ketiga, karena shalat witir diperbolehkan lebih dari dua rakaat.
Sumber: Tuntunan Tanya Jawab Akidah, Shalat, Zakat, Puasa dan Haji (Fatawa Arkanul Islam), Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, Darul Falah, 2007.
Artikel www.konsultasisyariah.com
-----


-----