
حول سيف النبي صلى الله عليه وسلم ” البتار ” وآثاره في المتاحف
السؤال:
لقد شاهدت صوراً لسيف يسمى ” البتَّار ” ، ويقال إنه كان للرسول صلى الله عليه وسلم ، وإنه منقوش عليه أسماء الأنبياء ، وصورة للنبي داود عليه السلام وهو يقطع رأس جالوت ، وقد شاهدت هذه الصور وقرأت هذا الكلام في الموقع :
http://www.usna.edu/Users/humss/bwheeler/swords/batar.html
وسؤالي هو:
إذا علمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم حرَّم صور الأشخاص والحيوانات ، فكيف يمتلك سيفاً عليه صور ؟
Pertanyaan:
Aku telah menyaksikan foto-foto pedang bernama “al-Battar” yang disebut sebagai pedang milik Rasulullah ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam yang terpatri padanya nama-nama Nabi dan gambar Nabi Dawud yang sedang memenggal kepala Jalut. Aku melihatnya dan membaca komentar ini di situs ini: http://www.usna.edu/Users/humss/bwheeler/swords/batar.html
Pertanyaan saya, “Sebagaimana kita tahu bahwa Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam mengharamkan gambar manusia dan hewan, bagaimana mungkin beliau memiliki pedang yang ada gambarnya seperti itu?”
الجواب:
الحمد لله.
أولاً:
ورد في كتب السيرة أنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم عدة أسياف ، وقد ذكر بعض العلماء أنها تسعة أسياف ، وليس يثبت من ذلك في السنة الصحيحة إلا واحد فقط ! 
Jawaban:
Segala puji hanya bagi Allah.
Pertama, disebutkan dalam kitab-kitab Sirah bahwa Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam dahulu memiliki beberapa pedang. Sebagian ulama menyebutkan jumlahnya 9 pedang dan semuanya tidak ada dalilnya dari sunah yang sahih kecuali satu saja.
قال ابن القيم – رحمه الله – :
كان له – صلى الله عليه وسلم – تسعة أسياف :
” مأثور ” ، وهو أول سيف ملكه ، ورثه من أبيه ، و ” العضب ” و ” ذو الفقار ” – بكسر الفاء وبفتح الفاء – وكان لا يكاد يفارقه ، وكانت قائمته ، وقبيعته ، وحلقته ، وذؤابته ، وبكراته ، ونعله من فضة ، و ” القلعي ” ، و ” البتار ” ، و ” الحتف ” ، و ” الرسوب ” ، و ” المخذم ” ، و ” القضيب ” ، وكان نعل سيفه فضة ، وما بين حلق فضة .
وكان سيفه ” ذو الفقار ” تنفله يوم بدر ، وهو الذي أُري فيها الرؤيا .
ودخل يوم الفتح مكة وعلى سيفه ذهب وفضة [ ضعفه الألباني في مختصر الشمائل (87) ]
” زاد المعاد ” ( 1 / 130 ) . وانظر : التراتيب الإدارية ، للكتاني (1/343) .
Ibnu al-Qayyim–semoga Allah merahmati beliau–berkata: “Dahulu beliau ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam memiliki 9 pedang. (1) ‘Maʾṯur’ yang merupakan pedang pertama yang beliau miliki yang diwariskan dari ayah beliau, (2) ‘al-ʿAḍab’ dan (3) ‘Ḏul Fiqār’ atau ‘Ḏul Faqār’ yang hampir-hampir tidak pernah beliau tinggalkan, yang pegangan dan ujungnya, ringnya, ujung pedangnya, kerangkanya dan ujung sarungnya dari perak, kemudian (4) ‘al-Qalʿī’, (5) ‘al-Battar’, (6) ‘al-Ḥataf’, (7) ‘ar-Rasūb’, (8) ‘al-Miẖdam’, dan (9) ‘al-Qabīd’. Pedang beliau terdapat perak di ujung sarungnya dan di antara lingkar pedangnya. 
Pedang ‘Ḏul Fiqār’ beliau dapatkan dari harta rampasan perang Badar dan ini yang ditampakkan dalam mimpi. Ketika Fathul Makkah, beliau memasuki kota Mekkah dengan pedang yang terdapat padanya dari emas dan perak. (Riwayat ini dilemahkan oleh al-Albani dalam Muẖtaṣar aš-Šamāʾil, hal. 89). Dikutip dari Zād al-Ma’ād (1/130). Lihat juga at-Tarātīb al-Idāriyyah, karya al-Kitāni (1/343).
ومما ثبت من ذلك في السنَّة الصحيحة ” ذو الفقار ” :
عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَنَفَّلَ سَيْفَهُ ذَا الْفَقَارِ يَوْمَ بَدْرٍ وَهُوَ الَّذِي رَأَى فِيهِ الرُّؤْيَا يَوْمَ أُحُدٍ .
Adapun yang ada kabarnya dalam sunah yang sahih hanya ‘Ḏul Fiqār’:
عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَنَفَّلَ سَيْفَهُ ذَا الْفَقَارِ يَوْمَ بَدْرٍ وَهُوَ الَّذِي رَأَى فِيهِ الرُّؤْيَا يَوْمَ أُحُدٍ
رواه الترمذي ( 1561 ) وابن ماجه ( 2808 ) وحسنه الألباني في ” صحيح ابن ماجه ” .
Artinya: “Dari Ibnu Abbas bahwasanya Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam mendapatkan pedang Ḏul Fiqār pada perang Badar dan inilah pedang yang ditampakkan dalam mimpi beliau saat perang Uhud.” (HR. at-Tirmizi no. 1561 dan Ibnu Majah no. 2808 dan disahihkan oleh al-Albani dalam Sahih Ibnu Majah)
وقوله : ( تنفل سيفه ) أي : أخذه زيادة عن السهم .
Maksud perkataannya “mendapatkannya” adalah beliau ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam mengambilnya sebagai tambahan dari jatah harta rampasan perang beliau.
ورواه أحمد ( 2441 ) – وحسنه الأرناؤط – بأتم من هذا ، وفيه بيان الرؤيا :
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : تَنَفَّلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَيْفَهُ ذَا الْفَقَارِ يَوْمَ بَدْرٍ ، وَهُوَ الَّذِي رَأَى فِيهِ الرُّؤْيَا يَوْمَ أُحُدٍ فَقَالَ : ( رَأَيْتُ فِي سَيْفِي ذِي الْفَقَارِ فَلًّا فَأَوَّلْتُهُ فَلا يَكُونُ فِيكُمْ ، وَرَأَيْتُ أَنِّي مُرْدِفٌ كَبْشًا فَأَوَّلْتُهُ كَبْشَ الْكَتِيبَةِ ، وَرَأَيْتُ أَنِّي فِي دِرْعٍ حَصِينَةٍ فَأَوَّلْتُهَا الْمَدِينَةَ ، وَرَأَيْتُ بَقَرًا تُذْبَحُ فَبَقَرٌ وَاللَّهِ خَيْرٌ فَبَقَرٌ وَاللَّهِ خَيْرٌ ) فَكَانَ الَّذِي قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
Ahmad meriwayatkan dalam hadis nomor 2441, yang dihasankan oleh al-Arnaʾuṭ, dengan riwayat yang lebih lengkap dari ini yang menjelaskan mimpi tersebut, dari Ibnu Abbas beliau berkata:
تَنَفَّلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَيْفَهُ ذَا الْفَقَارِ يَوْمَ بَدْرٍ ، وَهُوَ الَّذِي رَأَى فِيهِ الرُّؤْيَا يَوْمَ أُحُدٍ فَقَالَ :  رَأَيْتُ فِي سَيْفِي ذِي الْفَقَارِ فَلًّا فَأَوَّلْتُهُ فَلا يَكُونُ فِيكُمْ ، وَرَأَيْتُ أَنِّي مُرْدِفٌ كَبْشًا فَأَوَّلْتُهُ كَبْشَ الْكَتِيبَةِ ، وَرَأَيْتُ أَنِّي فِي دِرْعٍ حَصِينَةٍ فَأَوَّلْتُهَا الْمَدِينَةَ ، وَرَأَيْتُ بَقَرًا تُذْبَحُ فَبَقَرٌ وَاللَّهِ خَيْرٌ فَبَقَرٌ وَاللَّهِ خَيْرٌ  فَكَانَ الَّذِي قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ 
Artinya: “Rasulullah ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam memperoleh pedangnya Ḏul Fiqār ketika perang Badar, yang beliau lihat dalam mimpi ketika perang Uhud. Beliau bersabda: ‘Aku melihat keretakan pada pedangku, maka aku tafsirkan mimpi ini dengan adanya keretakan di tengah kalian. Dan aku melihat bahwa diriku diikuti oleh sekelompok kambing gibas, maka aku tafsirkan sebagai serombongan pasukan. Aku juga melihat diriku berada di dalam benteng yang kokoh, lalu aku tafsirkan itu adalah Madinah. Aku juga melihat seekor sapi yang disembelih, demi Allah sapi itu berarti baik, demi Allah sapi itu berarti baik.’ Itulah yang disabdakan oleh Rasulullah ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam.”
وسمِّي سيف النبي صلى الله عليه وسلم ” ذا الفقار ” لأنه كانت فيه حفر صغار حسان ، ويقال للحفرة فقرة ، وهو أشهر سيوفه .
Beliau menamai pedang Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam Ḏul Fiqār (Pedang yang Retak) karena pada pedang itu ada lubang retakan kecil yang bagus dan lubang ini disebut ‘Faqrah’. Ini adalah pedang beliau yang paling terkenal.
وأما سيفه ” البتَّار ” فقد جاء ذِكره عند ابن سعد في ” الطبقات ” ( 1 / 486 ) لكنه مرسل – وهو من أقسام الضعيف – ، وفي سنده الواقدي ، وأحاديث غير صحيحة .
Adapun pedang beliau al-Battar disebutkan dalam kitab aṭ-Ṭabaqāt (1/486) karya Ibnu Sa’ad namun riwayatnya mursal–Mursal adalah salah satu jenis hadis yang lemah–yang pada sanadnya al-Wāqidi dan hadis-hadisnya tidak sahih.
قال الحافظ العراقي – رحمه الله – :
ولابن سعد في ” الطبقات ” من رواية مروان بن أبي سعيد ابن المعلى مرسلاً قال : أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة أسياف : سيف ” قلعي ” ، وسيف يدعى ” بتَّارا ” ، وسيف يدعى ” الحتف ” ، وكان عنده بعد ذلك ” المخذم ” ، و ” رسوب ” ، أصابهما من الفلْس .
وفي سنده الواقدي .
” تخريج أحاديث الإحياء ” ( 2471 ) .
Al-Ḥafiẓ al-ʿIrāqi–semoga Allah merahmati beliau–berkata, “Ibnu Sa’ad dalam kitab aṭ-Ṭabaqāt memiliki riwayat dari jalur Marwan bin Abi Sa’īd ibn al-Maʿlā secara Mursal, dia berkata, ‘Rasulullah ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam mendapatkan beberapa senjata dari Bani Qainuqa’ berupa 3 pedang, pedang Qalʿī, al-Battar, dan al-H̱ataf. Setelah itu, beliau memiliki pedang al-Miẖdam dan Rasūb yang beliau dapat dari jual beli.” 
Dalam sanadnya ada al-Wāqidi (Taẖrij Ahādīṯ al-Ihyāʾ 2471)
و” القلعي ” نسبة إلى ” مرج القلعة ” موضع بالبادية .
وإذا كان لم يثبت في السنَّة الصحيحة وجود سيف بهذا الاسم للنبي صلى الله عليه وسلم : فكيف نصدق وجوده على تلك الصورة التي ينشرها من يزعم أنها صورة سيف النبي صلى الله عليه وسلم ؟! 
Pedang Qalʿī diambil dari kata Maraj al-Qal’ah, sebuah tempat di pedalaman gurun. Dikarenakan tidak ada riwayat dalam sunah yang sahih tentang pedang Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam dengan nama tersebut, bagaimana bisa kita membenarkan keberadaannya yang tergambar dalam foto tersebut yang disebarkan oleh orang yang mengklaim bahwa itu adalah pedang Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam!?
ثانياً :
قد ورد في السنة الصحيحة وصف سيف النبي صلى الله عليه ” ذو الفقار ” ، وليس فيه أنه يحوي صوراً لأحدٍ ، وكيف يمكن أن يقتني النبي صلى الله عليه وسلم سيفاً كهذا ، وهو الذي نهى عن الصور وأمر بطمسها ؟! 
Kedua, ada riwayat yang sahih yang menjelaskan sifat pedang Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam Ḏul Fiqār dan tidak disebutkan adanya gambar manusia, bagaimana mungkin Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam memanfaatkan pedang seperti ini sedangkan beliau adalah orang yang melarang membuat gambar dan memerintahkan untuk memusnahkannya!?
وعندما فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة لم يدخل الكعبة إلا بعد أن أمر بطمس ما كان فيها من صور .
Ketika beliau ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam menaklukkan kota Mekkah, beliau tidak memasuki Ka’bah sebelum memerintahkan sahabatnya untuk memusnahkan patung-patung di sekitarnya.
عَنْ جَابِرٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ زَمَنَ الْفَتْحِ وَهُوَ بِالْبَطْحَاءِ أَنْ يَأْتِيَ الْكَعْبَةَ فَيَمْحُوَ كُلَّ صُورَةٍ فِيهَا ، فَلَمْ يَدْخُلْهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى مُحِيَتْ كُلَّ صُورَةٍ فِيهَا .
رواه أبو داود ( 4156 ) وصححه الألباني في ” صحيح أبي داود ” .
Artinya: “Dari Jabir–semoga Allah meridai beliau–bahwa Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam memerintahkan Umar bin Khaththab–semoga Allah meridai beliau–pada waktu pembukaan (penaklukan) kota Makkah ketika ia berada di daerah al-Baṭhāʾ agar datang ke Ka’bah untuk menghancurkan semua patung yang ada di dalamnya. Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam tidak masuk ke dalam Ka’bah hingga semua patung yang ada di dalamnya dimusnahkan.” (HR. Abu Dawud no. 415 dan disahihkan oleh al-Albani dalam Sahih Abu Dawud)
Ada juga riwayat yang sahih bahwa gagang pedang Ḏul Fiqār beliau terbuat dari perak.
وقد ثبت في السنَّة أن مقبض سيفه ” ذو الفقار ” كان من فضة .
عَنْ أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلٍ قَالَ : كَانَتْ قَبِيعَةُ سَيْفِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ فِضَّةٍ
رواه النسائي ( 5373 ) وصححه الألباني في ” صحيح النسائي ” .
Artinya: “Dari Abu Umamah bin Sahl, dia berkata, ‘Gagang pedang Rasulullah ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam terbuat dari perak.’” (HR. An-Nasa’i no. 5373 dan disahihkan oleh al-Albani dalam Sahih an-Nasa-i)
قال شيخ الإسلام ابن تيمية – رحمه الله – :
والسيف يباح تحليته بيسير الفضة فإن سيف النبي كان فيه فضة .
” مجموع الفتاوى ” ( 25 / 64 ) .
Syeikhul Islam Ibnu Taimiyah–semoga Allah merahmati beliau–berkata: “Pedang boleh dihiasi dengan sedikit perak sebagaimana pedang Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam juga terdapat padanya perak.” (Majmūʿ al-Fatāwā 25/64)
ثالثاً :
يردُّ على ما ورد في الموقع – من وجه آخر – من زعمهم أن هذا سيف النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يثبت بقاء شيء من آثار النبي صلى الله عليه وسلم على وجه اليقين ، فقد زُعم وجود نعل وشعر وثياب وأحجار تخص النبي صلى الله عليه وسلم في مواطن كثيرة في العالم ، وكل دولة تزعم أنها المحقة وغيرها ليس محقّاً ، وثبت في القديم والحديث زيف ادعاءات كثيرين بنسبة ما يملكونه للنبي صلى الله عليه وسلم ؛ لما في ذلك من التكسب من أموال الناس .
Ketiga, untuk membantah apa yang tertulis pada situs tersebut–dan dari sisi lain juga membantah–klaim mereka bahwa pedang ini adalah milik Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam bahwa tidak ada lagi yang tersisa dari peninggalan Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam secara pasti. Ada sebagian yang mengklaim memiliki sandal, rambut, baju atau batu yang merupakan milik pribadi Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam yang tersebar di penjuru dunia. Setiap negara mengklaim bahwa klaimnya benar dan klaim negara lain adalah keliru. Sejak zaman dahulu hingga sekarang telah banyak tersingkap kedustaan klaim banyak orang, yang mengaku memiliki bekas-bekas peninggalan Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam, karena hal tersebut bisa mendatangkan banyak uang.
وقد ذكر ابن طولون في كتابه ” مفاكهة الخلان في حوادث الزمان ” في حوادث سنة تسع عشرة وتسعمائة أن بعضهم زعم أنه يملك قدحاً وبعض عكاز للنبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه ” تبيَّن أنهما ليسا من الأثر النبوي ، وإنما هما من أثر الليث بن سعد ” !!
Ibnu Ṭūlūn dalam kitabnya Mufākahatu al-H̱ullān fī Hawādiṯi az-Zamān menceritakan bahwa ada kejadian di tahun 919 Hijriah di mana sebagian orang mengaku bahwa mereka memiliki gelas dan tongkat milik Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam dan kemudian terbongkar bahwa keduanya bukan bekas peninggalan Nabi melainkan bekas milik al-Laiṯ bin Sa’ad.
وقد حافظ بعض الخلفاء والكبراء على بعض آثار النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن ذهب كثير منها في الفتن التي تعاقبت على دولة الإسلام .
ومن ذلك : إحراق التتار عند غزوهم بغداد ( سنة 656 هـ ) بردة النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي فتنة تيمورلنك في دمسق ( سنة 803 هـ ) ذهب نعلان ينسبان إلى الرسول صلى الله عليه وسلم .
Memang sebagian khalifah dan tokoh-tokoh besar pernah menyimpan peninggalan Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam, tapi semuanya telah hilang bersamaan dengan terjadinya berbagai fitnah yang menimpa negeri Islam. Di antaranya, ketika bangsa Tatar menyerang kota Baghdad (656 H) dan membakar baju Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam dan juga fitnah yang ditimbulkan oleh Timur Lenk di Damaskus tahun 803 H hingga dua sandal yang diyakini milik Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam lenyap.
ولذا شكك الأئمة بثبوت شيء من آثار النبي صلى الله عليه وسلم باقٍ إلى الآن ، بل إن منهم من جزم بعدم ثبوته .
Oleh sebab inilah para ulama meragukan adanya sisa-sisa peninggalan milik Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam di zaman sekarang, bahkan sebagian mereka meyakini bahwa hal tersebut tidak ada. 
1. قال ابن كثير – رحمه الله – وهو يتحدث عن أثواب النبي صلى الله عليه وسلم – :
قلت : وهذه الأثواب الثلاثة لا يدرى ما كان من أمرها بعد هذا .
” البداية والنهاية ” ( 6 / 10 ) ، و” السيرة النبوية ” ( 4 / 713 ) .
1. Ibnu Katsir–Semoga Allah merahmati beliau–ketika membicarakan baju-baju Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam, dia berkata, “Aku katakan bahwa tiga baju ini tidak lagi diketahui di mana keberadaannya setelah masa ini.” (al-Bidāyah wa an-Nihāyah 6/10 dan as-Sīrah an-Nabawiyyah 4/713).
2. وقال السيوطي – رحمه الله – :
وقد كانت هذه البردة عند الخلفاء يتوارثونها ويطرحونها على أكتافهم في المواكب جلوساً وركوباً ، وكانت على المقتدر حين قتل وتلوثت بالدم ، وأظن أنها فقدت في فتنة التتار ، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
” تاريخ الخلفاء ” ( ص 14 ) .
2. As-Suyuti–semoga Allah merahmati beliau–berkata, “Dahulu burdah (sejenis baju) ini disimpan oleh para khalifah dan diwariskan secara turun temurun dan mereka kenakan dalam berbagai kesempatan ketika berkumpul atau naik kendaraan. Terakhir kali dikenakan oleh khalifah al-Muqtadir ketika dia dibunuh hingga burdah tersebut berlumuran darahnya. Sepertinya burdah ini hilang ketika Tatar menyerang, innā lillāhi wa innā ilaihi rājiʿūn. (Tārīẖ al-H̱ulafāʾ hal. 14)
3. ويقول العلامة أحمد تيمور باشا – بعد أن سرد الآثار المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالقسطنطينية في ( إسطنبول ) ـ:
لا يخفى أن بعض هذه الآثار محتمل الصحة ؛ غير أنّا لم نرَ أحداً من الثقات ذكرها بإثبات أو نفي ، فالله سبحانه أعلم بها ، وبعضها لا يسعنا أن نكتم ما يخامر النفس فيها من الريب ويتنازعها في الشكوك .
” الآثار النبوية ” ( ص 78 ) .
3. Al-ʿAllāmah Ahmad Timur Pasha, setelah menyebutkan beberapa sisa-sisa peninggalan yang diyakini milik Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam di Konstantinopel (Istanbul), dia berkata, “Tidak bisa dipungkiri bahwa klaim benda-benda milik Nabi ini tidak bisa dipastikan kebenarannya, hanya saja kami belum mendapati orang yang terpercaya yang membenarkan atau menyalahkan klaim ini. Allah Subẖānahu wa Ta’ālā yang lebih tahu hal ini. Namun, kami tidak bisa menepis keraguan dan ketidakpercayaan dalam diri kami terhadap validitas sebagian benda-benda tersebut. (Al-Āṯār an-Nabawiyyah 78)
وقال في ( ص 82 ) – بعد أن ذكر أخبار التبرك بشعرات الرسول صلى الله عليه وسلم من قبل أصحابه رضي الله عنهم – :
فما صح من الشعرات التي تداولها الناس بعد بذلك : فإنما وصل إليهم مما قُسم بين الأصحاب رضي الله عنهم ، غير أن الصعوبة في معرفة صحيحها من زائفها . انتهى
Beliau berkata pada halaman 82 setelah membahas tentang Tabarruk (ngalap berkah) dengan rambut Rasulullah ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam yang dilakukan oleh para sahabat–semoga Allah meridai mereka, “Adapun rambut yang benar-benar milik Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam yang diwariskan secara turun temurun di tengah manusia setelah masa itu merupakan rambut yang dahulu dibagi-bagi oleh para sahabat–semoga Allah meridai mereka- hingga sampai kepada mereka, namun sangat sulit untuk membedakan mana yang asli dan yang palsu. Selesai kutipan. 
4. وقال الشيخ الألباني – رحمه الله – :
هذا ولا بد من الإشارة إلى أننا نؤمن بجواز التبرك بآثاره صلى الله عليه وسلم ولا ننكره ، خلافاً لما يوهمه صنيع خصومنا ، ولكن لهذا التبرك شروطاً ، منها :
4. Syeikh al-Albani–semoga Allah merahmati beliau–berkata, “Dalam masalah ini, kami harus jelaskan bahwa kami mempercayai bolehnya tabarruk dari sisa barang-barang Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam dan kami tidak mengingkarinya, tidak seperti yang dituduhkan kepada kami oleh orang yang mengkritisi kami. Namun Tabarruk seperti ini harus memenuhi beberapa syarat, di antaranya:
الإيمان الشرعي المقبول عند الله ، فمن لم يكن مسلماً صادق الإسلام : فلن يحقق الله له أي خير بتبركه هذا .
1. Orang tersebut harus beriman dengan iman yang benar dan diterima di sisi Allah, sehingga orang yang tidak berislam dengan Islam yang benar tidak akan mendapatkan kebaikan apapun dari Allah melalui tabarruknya tersebut.
كما يشترط للراغب في التبرك أن يكون حاصلاً على أثر من آثاره صلى الله عليه وسلم ويستعمله .
2. Begitu juga syaratnya adalah orang yang ingin bertabarruk harus benar-benar mendapatkan benda peninggalan Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam dan digunakan. 
ونحن نعلم أن آثاره من ثياب ، أو شعر ، أو فضلات : قد فقدت ، وليس بإمكان أحد إثبات وجود شيء منها على وجه القطع واليقين .
” التوسل ” ( 1 / 145 ) .
Kami tahu bahwa benda peninggalannya, seperti baju, rambut ataupun kotoran beliau, telah hilang, sehingga tidak mungkin ada seorang pun yang bisa memastikan dengan pasti kebenaran adanya benda-benda itu. (At-Tawassul 1/145)
5. وقال الشيخ صالح الفوزان – حفظه الله – في مقال ” تعقيب على ملاحظات الشيخ محمد المجذوب بن مصطفى – :
وأما ما انفصل من جسده صلى الله عليه وسلم أو لامسه : فهذا يُتَبَرَّك إذا وُجد وتحقق في حال حياته وبعد موته إذا بقي ، لكن الأغلب أن لا يبقى بعد موته ، وما يدَّعيه الآن بعض الخرافيين من وجود شيء من شعره أو غير ذلك : فهي دعوى باطلة لا دليل عليها …
لا وجود لهذه الآثار الآن ؛ لتطاول الزمن الذي تبلى معه هذه الآثار وتزول ؛ ولعدم الدليل على ما يُدَّعى بقاؤه منها بالفعل .
” البيان لأخطاء بعض الكتَّاب ” ( ص 154 ) .
5. Syeikh Salih al-Fauzan–semoga Allah menjaga beliau–dalam makalah berjudul Taʿqīb ʿalā Mulāḥaẓati šeiẖ Muhammad al-Majḏūb bin Muṣṭafā’ berkata, “Adapun sesuatu yang terlepas dari jasad beliau ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam atau benda yang pernah beliau sentuh, diperbolehkan bertabarruk dengannya jika didapatkan di masa hidup beliau atau setelah beliau wafat jika memang masih ada, namun kemungkinan besar tidak ada lagi yang tersisa sepeninggal beliau. Adapun apa yang diklaim sebagian pendusta tentang adanya rambut beliau atau yang lainnya, itu adalah klaim dusta yang tidak ada bukti kebenarannya. Semua itu sudah tidak ada lagi di zaman ini karena lamanya masa berlalu yang membuat semua itu rusak dan hilang dan juga tidak adanya data dan fakta kuat yang mendukung klaim masih adanya benda-benda itu. (Al-Bayān li Aẖtāʾi Baʿḍi al-Kuttāb 154)
6. وتحت عنوان ” هل يوجد شيء من آثار الرسول صلى الله عليه وسلم في العصر الحاضر ” بيَّن الدكتور ناصر بن عبد الرحمن الجديع في ” التبرك ، أنواعه وأحكامه ” – ( ص 256 – 260 ) – أنه يشك في ثبوت نسبة ما يوجد الآن من هذه الآثار إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وبيَّن فقدان الكثير من آثار الرسول صلى الله عليه وسلم على مدى القرون والأيام بسبب الضياع ، أو الحروب والفتن . انتهى
والله أعلم .
6. Dalam tulisan bertajuk, “Apakah masih tersisa bekas-bekas Rasulullah di zaman sekarang?” Dr. Nashir bin Abdurrahman al-Jadīʿ menjelaskan bab tentang tabarruk dengan berbagai jenis dan hukumnya (halaman 256-260), beliau meragukan klaim bahwa benda-benda yang ada tersebut adalah benar-benar milik Nabi ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam dan menjelaskan tentang sudah hilangnya bekas-bekas Rasulullah ṣallallāhu ‘alaihi wa sallam selama berabad-abad sehingga lekang dimakan waktu atau karena sebab perang dan berbagai fitnah. Selesai kutipan. 
Wallahua’lam.
Sumber: https://islamqa.info/ar/answers/91969/حول-سيف-النبي-صلى-الله-عليه-وسلم-البتار-واثاره-في-المتاحف
LINK PDF
-----


-----