
علم التنجيم والعرافة
السؤال
أحسن الله إليكم صاحب الفضيلة ، هذا سائل يقول: هل يدخل في السحر علم التنجيم وعلم العرافة ؟
Pertanyaan:
Syeikh yang mulia, semoga Allah limpahkan kebaikan untuk Anda, apakah ilmu Nujum (zodiak) dan ramalan termasuk sihir?
الاحابة
سبق لكم في كتاب التوحيد أن من أنواع السحر، من أقتبس شعبة من النجوم، فالتنجيم منه شي من أنواع السحر، من إقتبس شعبة من النجوم فقد أقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد، نعم التنجيم منه، نوع يكون من أنواع السحر. والعرافة: العراف قد يكون ساحر نعم، وقد يكون عرافاً فقط. والعراف: هو إلي يخبر عن الأشياء الغائبة، تخمينات، وتوقعات وهمية وظنية، قد يصادف، قد يصادف الصحيح، لا من أنه يطلع هو على الغيب، ولكن صادف تخرص، وصادف قضاءاً وقدراً، هذا هو العراف الذي يخبر عن الأشياء بمقدمات يخمن بها، ويحبس بها الأمور، وهو كذاب ، لكن قد يصادف قضاءاً وقدراً، فيقع الشيء لا بخبره، وإنما بقضاء الله وقدره.
Jawaban:
Telah lewat pembahasannya dalam kitab Tauhid bahwa di antara macam-macam sihir ada yang ilmunya diambil dari cabang ilmu Nujum, sebagaimana di antara ilmu Nujum juga merupakan cabang dari jenis-jenis sihir. 
Jadi, barang siapa menggunakan jenis tertentu dari ilmu Nujum, artinya dia menggunakan jenis tertentu dari ilmu sihir, semakin tinggi ilmu Nujum-nya semakin tinggi sihir yang digunakan. 
Jadi, ilmu Nujum termasuk sihir, termasuk salah satu macam ilmu sihir. 
Adapun ilmu ramal, peramal terkadang adalah seorang tukang sihir, tapi terkadang hanya menebak-nebak saja. Karena peramal adalah orang yang memberitahukan kejadian yang gaib (tidak kasatmata), bisa dengan memperkirakan, memproyeksikan, dengan persangkaan atau menebak saja, yang kebetulan atau terkadang sesuai realita, bukan karena dia mengetahui perkara yang gaib, sehingga terkadang terbukti keliru atau kebetulan sama dengan takdir dan ketetapan Allah. Ini adalah tukang ramal yang mengabarkan sesuatu dengan tanda-tanda yang dia perkirakan atau perkara-perkara yang dia perhitungkan, ini adalah seorang pendusta (bukan penyihir, pent.), tapi terkadang ramalannya sesuai dengan takdir dan ketetapan-Nya, dan kejadian terjadi bukan karena mengikuti ramalannya melainkan karena takdir dan ketetapan-Nya semata.
Syaikh Shalih al-Fauzan (semoga Allah menjaga beliau)
 1Ilmu Nujum adalah meramal kejadian-kejadian di bumi berdasarkan petunjuk keadaan bintang. Lihat Majmūʿ Fatāwā (XXXV/192)
Sumber: https://www.alfawzan.af.org.sa/ar/node/10463
LINK PDF
-----


-----