Pertanyaan:
Kapankah waktu mulainya zikir pagi dan zikir sore. Apakah ada waktu terakhir untuk zikir?

Jawaban:
Yang ma’ruf (sudah diketahui bersama), bahwa waktu sore dimulai sejak tergelincirnya matahari sampai pertengahan malam, dan waktu pagi dimulai sejak terbitnya fajar sampai tergelincirnya matahari. Hanya saja, siapa yang berdzikir di waktu yang lebih dekat dengan subuh maka itu lebih tepat. Sebaliknya, semakin dekat dengan waktu sore (setelah asar) maka itu lebih tepat. Namun ada beberapa dalil yang menyebutkan bacaan zikir setelah maghrib. Seperti membaca ayat Kursi di malam hari atau membaca dua ayat terakhir surat Al-Baqarah di malam hari. Yang penting, teks hadis tentang zikir yang dikaitkan dengan waktu malam maka dilaksanakan malam hari dan teks hadis tentang zikir yang tidak dikaitkan dengan waktu malam maka (laksanakan di waktu sore) dan waktu sore cukup longgar.
Sumber: Liqa’at Bab Al Maftuh, volume: 192, no. 13
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----