Pertanyaan:
Bukankah kita dilarang menjadikan kuburan orang sebagai masjid, lalu bagaimana dengan makam Rasul yang ada dalam Masjid Nabawi?
Ifa (lif_green**@***.com)

Jawaban:
Kuburan Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam tidak terletak di dalam Masjid Nabawi, tetapi di rumah Aisyah. Oleh sebagian khalifah Bani Umayah, ketika perluasan Masjid Nabawi dilakukan, rumah Aisyah termasuk dalam area pelebaran, sehingga terlihat berada di depan masjid. Akan tetapi, para ulama menegaskan: itu bukan bagian dari Masjid Nabawi. Karena itu, rumah Aisyah ditemboki sebanyak tiga lapis, untuk menunjukkan bahwa itu bukan bagian masjid.
Sebagai ilustrasi, kita temukan masjid di sekitar kita memiliki WC di dekat mihrab atau bergabung dengan bangunan masjid. Apakah bisa kita sebut bahwa WC itu berada di dalam masjid? Tentu tidak, karena masjid tidak boleh digunakan sebagai WC. Meskipun WC tersebut mengambil bagian area masjid, namun dikatakan bahwa WC itu bukan bagian dari masjid.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----