Pertanyaan:
Assalaamu’alaikum Ustadz,
Saya adalah seorang mahasiswa yang sedang aktif kuliah. Saya tergolong masih muda, namun sudah merasa WAJIB untuk NIKAH. Namun ada kendala keluarga dan masalah menafkahi. Namun saya takut dengan pergaulan kampus yang seperti kita lihat saat ini.
Ustadz, mohon saran bagaimana untuk memberi pengertian pada keluarga, baik keluarga saya ataupun keluarga akhwat itu sendiri. Sedangkan saya belum bisa menafkahi diri sendiri apalagi “anak orang lain”. Mohon solusi Ustadz. Jazakumullah khairan.
 
Jawaban Ustadz:
“Siapa yang bertakwa kepada Allah. Dia akan memberi jalan keluar baginya.” (QS. Ath-Thalaaq: 2)
Oleh karena itu, Jika kita bertakwa kepada Allah dengan merasa takut terhadap kemaksiatan dan berusaha untuk bekerja yang merupakan perintah agama, maka Allah tentu akan memberi kemudahan untuk antum agar bisa cepat menikah. Jika kita bisa mengatur waktu dengan baik, insya Allah kita bisa memanfaatkan waktu yang ada untuk membuka pintu rezeki yang Allah tetapkan untuk kita.
“Tidak ada makanan yang lebih baik daripada makan dari hasil keringatnya sendiri.” (HR. Bukhori, Al-Wajiz hal. 329)
***
Penanya: Akhi UGM
Dijawab Oleh: Ust. Abu Ukkasyah Aris Munandar
-----


-----