Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum, Ustadz. Apakah termasuk syirik bila kita membayangkan Allah, terlintas di pikiran kita tentang lafal Allah, baik lafal Arab maupun latin? Wassalamu ‘alaikum.
Rahmat (kakafi**@***.com)

Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullah wabarakatuh.
Terlarang bagi kita untuk membayang-bayangkan zat Allah karena itu tidak mungkin dilakukan oleh manusia. Adapun tentang terlintasnya tulisan Allah, itu bukanlah kemusyrikan.
Dijawab oleh Ustadz Aris Munandar, MA. (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----