Pertanyaan:
Bagaimanakah jika ada seorang perempuan berteman dengan lelaki kemudian mereka mempunyai hubungan (pacaran) tetapi mereka belum pernah berpelukan atau berpegangan tangan?
Rossa (rossa***@****.com)

Jawaban:
Bismillah.
Biasanya, pada awalnya, tidak berpegangan tangan. Akan tetapi, setan tidak akan tinggal diam. Lambat laun, setelah akrab, akan terjadi sesuatu yang seharusnya tidak terjadi, kecuali pada diri orang yang dirahmati Allah. Sementara, tidak ada yang mampu menjamin bahwa kita bisa selamat dari hal itu.
Oleh karenanya, kami sarankan:

 Segeralah menikah, jika keduanya (lelaki dan perempuan tersebut) sudah serius dan ingin menikah.


 Hindari segala bentuk komunikasi langsung. Sebaiknya, gunakan pihak ketiga karena ini akan sedikit “mengamankan” hubungan Anda.

Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits,  (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----