Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum. Saya seorang muslimah yang bekerja di biro pariwisata yang owner-nya adalah orang Hindu. Padahal, saya berjilbab. Yang saya tanyakan: bagaimana pandangan Islam mengenai bekerja di perusahaan yang owner-nya nonmuslim, dan bagaimana solusi bagai pencari kerja untuk memilih pekerjaaan yang baik menurut pandangan Islam? Wassalamu ‘alaikum.
Lia (naftalia**@***.co.id)

Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullah wabarakatuh.
Tidak mengapa bekerja di tempat nonmuslim, asalkan Saudara/Saudari mampu menjaga kehormatan diri sebagai seorang muslim/muslimah dan tetap dapat menjalankan ibadah kepada Allah sebagaimana mestinya.
Wassalamu ‘alaikum.
Dijawab oleh Ustadz Dr. Muhammad Arifin Baderi, M.A. (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----