Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum, Ustadz. Buku tata cara shalat yang sesuai dengan tuntunan Rasulullah, judulnya apa dan penulisnya siapa, Ustadz?.
Rafdinal (inal**@***.com)

Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullah wabarakatuh.
Judul    : Sifat Shalat Nabi Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam.
Penulis : Syekh Muhammad Nashiruddin Al-Albani.
Keistimewaan: Buku ini ditulis oleh ahli hadis, sehingga semua dalil yang disebutkan dalam buku ini adalah hadis sahih. Selain itu, hampir semua gerakan dan bacaan, yang dicantumkan dalam buku ini, dicantumkan dalilnya. Banyak orang yang dulunya awam, mendapat hidayah dari Allah, kemudian menjadi orang yang berilmu dan rajin belajar agama setelah membaca buku ini.
Semoga bermanfaat.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----