Pertanyaan:
Apakah kita harus menyempurnakan satu rakaat yang tertinggal, ketika kita sampai dalam shaf dan kita dapati imam bertakbir untuk rukuk?
Galuh Ariana Karyanti (galuh**@***.com)

Jawaban:
Alhamdulillah wash-shalatu was-salamu ‘ala Rasulillah. Wa ba’du.
Jika seorang masbuk mendapati imam dalam keadaan rukuk maka dia telah memperoleh satu rakaat dan dia tidak perlu lagi menambah satu rakaat di akhir shalat. Hal ini berdasarkan hadis Abu Bakrah bahwa dia mendapati Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam ketika beliau sedang rukuk, lalu Abu Bakrah rukuk sebelum sampai ke shaf (lalu dia berjalan menuju shaf). Kemudian, hal itu diceritakan kepada Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam, dan beliau bersabda, “Semoga Allah menambahkan semangat kepadamu, dan janganlah engkau ulangi.” (H.R. Bukhari)
Segi pendalilan dari hadit ini adalah bahwa Abu Bakrah menjadi makmum masbuk dan dia mendapati imam dalam keadaan rukuk, kemudian dia pun rukuk bersama imam, namun Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam tidak memerintahkan Abu Bakrah untuk menambah rakaat shalatnya. Wallahu ta’ala a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Muhammad Nur Ikhwan Mualim (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----