Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum. 
Ustadz, saya ingin bertanya; lebih utama istri yang bekerja di rumah (IRT) atau istri yang bekerja?
Saya sudah bekerja sebagai PNS golongan 2C. Saya ingin cepat menikah, daripada tidak kuat menahan nafsu. Tapi, pacar saya ternyata juga keterima PNS sebagai perawat (yang kerjanya [dengan sistem, red.] shift). Kalau saya menikah dengan dia, saya khawatir kami jarang bertemu. Saya juga tidak suka istri saya (nantinya, red.) harus dinas malam. Kalau saya memutusnya, saya tidak tahu apa yang terjdi dengan dia. Bagaimana pendapat dan solusinya, Ustadz?
Wassalamu ‘alaikum.
NN (**@***.co.id)

Jawaban:
Wassalamu ‘alaikum.
Seharusnya, Anda tidak berpacaran karena perbuatan tersebut diharamkan. Oleh karena itu, hendaknya, Anda bertobat dan banyak-banyak beristigfar.
Idealnya, Anda memilih istri yang benar-benar bisa menjalankan tugas sebagai ibu rumah tangga dan pengasuh anak keturunan Anda. Semoga Allah segera mempertemukan Anda dengan jodoh yang salehah.
Wassalamu ‘alaikum.
Dijawab oleh Ustadz Dr. Muhammad Arifin Baderi, M.A. (Dewan Pembina Senior Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----