Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum. 
Saya masih duduk di bangku SMK. saya mempunyai sedikit masalah dengan ingatan saya, tapi banyak sekali yang harus saya hafalkan. Kemudian, akhir-akhir ini, saya ingin sekali bisa menghafal asmaul husna. Dapatkah Anda membantu saya? Adakah cara untuk mempermudah mengingat asmaul husna? Terima kasih.
Wassalamu ‘alaikum.
Tari (tari**@***.co.id)

Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullah wabarakatuh.
1. Hafalkan beserta artinya. Semoga bisa membantu.
2. Banyak berdoa kepada Allah agar dimudahkan dalam menghafal hal-hal yang baik.
3. Bisa juga dibantu dengan membeli buku Misteri Asmaul Husna, penulis: Syekh Said bin Wahf Al-Qahthani.
4. Hindari buku-buku yang membahas tentang keutamaan dan manfaat asmaul husna, karena biasanya berisi tentang ajaran perdukunan dan ilmu hitam. Hindari pula buku-buku yang mengupas fadhilah asmaul husna, karena umumnya berdasarkan hadis palsu.
Kami menasihatkan agar Anda juga memprioritaskan hafalan Alquran dan hadis. Untuk menghafal Alquran, Anda bisa mulai dari Juz ‘Amma. Sementara, untuk hadis, Anda bisa mulai dari buku Arba’in An-Nawawi (42 Hadis Penting).
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----