Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum. Saya mau tanya; kenapa ya, kok kalimat “walyatalaththof” dalam kitab suci Alquran dicetak tebal. Bahkan, sampai ada yang berwarna merah mencolok. Itu sebenarnya artinya apa? Terus, maknanya apa? Terus, maksud dan tujuannya apa? Mohon diterangkan seterang-terangnya. Terima kasih.
Maman M (paduhir**@***.com)

Jawaban:
Wa’alaikumussalam.
Kalimat “walyatalaththof” artinya ‘hendaknya bersikap lembut’. Kalimat ini dicetak tebal dengan warna merah karena menurut sebagian kalangan, kata ini merupakan bagian tepat “tengah Alquran”, sehingga dalam Alquran cetakan Indonesia, kalimat tersebut diberi tanda khusus. Namun, ciri semacam ini tidak kami temukan dalam Alquran cetakan Timur Tengah. Bisa jadi, warna merah dengan cetak tebal hanyalah inisiatif percetakan Alquran di tempat kita, sebagai penanda bahwa itu adalah bagian paling tengah dalam Alquran.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----