Pertanyaan:
Assalaamu ‘alaikum Ustadz. Apa arti:
1. hayakallah;
2. ahlan bik/ahlan bikum?
Jazakumullahu khairan katsiran.
Herbono Utomo (herbono**@***.com)

Jawaban:
Wa’alaikumussalam.
1. Arti “hayakallah“.
Dalam Mu’jamul ‘Arab disebutkan beberapa keterangan:
a. Semoga Allah melanggengkanmu dalam keberkahan.
b. Semoga Allah memperbaiki hidupmu.
c. Semoga Allah mendekatkan dirimu dengan-Nya (pendapat Al-Ashma’i).
d. Semoga Allah menyenangkan hatimu.
Intinya, ucapan ini merupakan bagian dari ucapan selamat.
2. Arti “ahlan bik“/”ahlan bikum“.
Arti umum: Selamat datang; seperti “welcome” dalam bahasa Inggris.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----