Pertanyaan:
Adakah dalil yang menetapkan usia berapakah seorang anak disebut balig dalam Islam dan ciri-ciri dari seorang anak yang sudah balig?
Rafdinal (inal**@***.com) 

Jawaban:
Tanda balig yang disebutkan ulama fikih:
1. Keluarnya mani karena mimpi basah. Ini merupakan tanda yang paling pokok. Dalilnya, “Pena catatan amal diangkat (tidak ditulis) dari 3 orang: …, anak kecil sampai dia bermimpi.”
2. Tumbuhnya bulu kemaluan. Dalilnya, peristiwa pembantaian orang Yahudi Bani Quradzah, yang berkhianat ketika Perang Khandaq. Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam memutuskan–melalui Sa’d bin Mu’adz–bahwa lelaki yang telah tumbuh bulu kemaluannya, dibunuh.
3. Berusia 15 tahun. Dalilnya, Ibnu Umar pernah mendaftar untuk ikut Perang Badr, namun Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam menolaknya karena usianya belum genap 15 tahun.
4. Keluar darah haid, bagi wanita.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----