
Pertanyaan:
Assalaamu ‘alaikum warahmatullah wabarakatuh, Ustadz.
1. Apakah fadhilah surat Kahfi dibaca pada malam Jumat atau siang Jumat menurut hadis yang sahih?
2. Surat Al-Mulk dapat menghindarkan pembacanya dari azab kubur jika dibaca setiap hari. Apakah hadis tentang fadhilah surat tersebut sahih? Kapan sebaiknya dibaca: malam atau siang hari?
Jazakumullahu khairan katsira.
Herbono Utomo (herbono**@***.com)

Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullah wabarakatuh.
Jawaban untuk pertanyaan pertama.
Hadis pertama:
مَنْ قَرَأَ سُورَةَ الْكَهْفِ لَيْلَةَ الْجُمُعَةِ أَضَاءَ لَهُ مِنَ النُّورِ فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْبَيْتِ الْعَتِيقِ
“Barang siapa yang membaca surat Al-Kahfi pada malam Jumat, dia akan disinari cahaya antara dirinya dan Ka’bah.” (H.R. Ad-Darimi; Syekh Al-Albani mengatakan bahwa hadis ini sahih, sebagaimana dalam Shahihul Jami’, no. 6471)
Hadis kedua:
مَنْ قَرَأَ سُورَةَ الْكَهْفِ فِى يَوْمِ الْجُمُعَةِ أَضَاءَ لَهُ مِنَ النُّورِ مَا بَيْنَ الْجُمُعَتَيْنِ
“Barang siapa yang membaca surat Al-Kahfi pada hari Jumat, dia akan disinari cahaya di antara dua Jumat.” (H.R. An-Nasa’i dan Baihaqi; Syekh Al-Albani mengatakan bahwa hadis ini sahih, sebagaimana dalam Shahihul Jami’, no. 6470)
Jawaban untuk pertanyaan kedua.
( إن سورة في القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له وهي : ( تبارك الذي بيده الملك
“Sesungguhnya, dalam Alquran terdapat satu surat yang terdiri dari 30 ayat. Surat ini akan memberikan syafaat, bagi orang yang membacanya, sampai dia diampuni, yaitu: surat ‘tabarakalladzi bi yadihil mulku ….‘” (H.R. Ahmad, Turmudzi, Abu Daud, dan Nasa’i; dinilai sahih oleh Al-Albani)
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----