Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum. Narasumber yg baik, mohon pencerahanya. Saya pasangan baru menikah 2 bulan. Alhamdulillah saat ini istri saya sedang positif hamil. Doa apa dan surat apa yang harus saya baca bila saya ingin mengaji yang tujuanya doa untuk kebaikan?
Andik (andik**@yahoo.***)

Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullah.
Tidak ada doa khusus untuk istri yang sedang hamil maupun anak yang berada di kandungan. Anda bisa berdoa yang sifatnya umum, semacam memohon kemudahan dalam mendidik keluarga, memohon keberkahan, memohon agar dimudahkan selama proses hamil sampai melahirkan, memohon agar diberi keluarga yang menyejukkan pandangan, dan doa semacamnya.
Untuk kitab rangkuman doa-doa yang sahih dan sesuai dengan Alquran dan Sunnah, Anda bisa merujuk kitab:

Hishnul Muslim, karya Dr. Sa’d bin Wahf Al-Qahthani. Buku ini sudah diterjemahkan dan termasuk best seller di berbagai negara, termasuk Indonesia.
Do’ a dan Wirid, karya Ustadz Yazid bin Abdul Qadir Jawaz. Buku ini mirip dengan buku di atas.

Untuk mendapatkan buku-buku islam, Anda bisa browsing di internet.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----