Pertanyaan:
Adakah dalil yang menyebutkan keutamaan shalat di mesjid sekitar mekkah sama pahalanya dengan shalat di Masjidil Haram?
Hal ini berkaitan dengan tafsir surat Al Isra ayat 1.
Assalamualaikum Warahmatullohi Wabarakatuh
Abu Fathi Radhin
Alamat: Jakarta
Email: abufathiraxxxx@gmail.com
 
Ustadz Subhan Khadafi, Lc. menjawab:
Tidak ada dalil yang kuat menyatakan keutamaan shalat di masjid di tanah haram (mulia) selain masjidil haram sama pahalanya dengan shalat di masjidil haram. bahkan dalil-dalil banyak menunjuk masjid tersebut secara khusus seperti hadits Nabi  shallallaahu’alaihi wasallam:
صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا مسجد الكعبة
Artinya: “Sholat dimasjidku ini (masjid nabawi) lebih utama seribu kali lipat dari pada sholat dimasjid selainnya kecuali masjid ka’bah” (HR. Muslim, no.1396)
Nah pada kata kecuali masjid ka’bah menunjukkan secara spesifik bahwa yang dimaksud masjidil haram pada lafadz-lafadz hadits yang lain adalah masjid yang di dalamnya terdapat ka’bah. Hal ini mempertegas bahwa keutamaan shalat di masjid- masjid selainnya tidak lebih utama sekalipun di dalam tanah haram. Memang shalat di masjid yang terletak di tanah haram lebih utama dari masjid di luar tanah haram tapi tidak sebanyak masjidil haram.
Untuk lebih jelasnya bisa dilihat di Syarhul Mumti’ karangan Syaikh Muhammad bin Shalih Al Utsaimin rahimahullah,
Wallahu a’lam.
Penulis: Ustadz Subhan Khadafi, Lc.
Sumber: UstadzKholid.Com
-----


-----