Pertanyaan:
Assalamualaikum.
Ustadz saya ingin bertanya bagaimana hukumnya dan cara kita menyikapi adanya sms berantai yang mengatasnamakan islam yang isinya ada hal-hal yang baik (misalnya himbauan meningkatkan iman dan taqwa menghadapi perkembangan zaman yang semakin tidak teratur, tetapi diikuti ancaman HARUS MENGIRIMKAN ke beberapa orang lain. Misalnya mengancam ditimpa kesialan jika tidak meneruskan ke 10 orang lain dan akan mendapatkan keberuntungan jika meneruskan sms tersebut. Bagaimana hukumnya pelaku yang meneruskan sms tersebut??
Baroto ihsan
Alamat: jl.cigadung pesantren Gg.H. Hambali no12 bandung 40191
 
Jawaban:
Hal seperti ini jangan diikuti dan yakinlah tidak akan memberikan madharat kecuali Allah dan dengan izin Allah. Sikap kita adalah mengabaikannya dan jangan merasa takut dengan itu semua.
Wallahu a’lam. Wassalam

Sumber: ustadzkholid.com

-----


-----