Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum warahmatullahi wabarakatuh, Ustadz. Saya mengikuti arisan bulanan dengan rekan-rekan sekantor dan diadakan di rumah-rumah secara bergiliran. Di setiap arisan tersebut, diadakan yasinan. Saya tidak ikut yasinan tetapi hanya menyimak. Beberapa waktu lagi, acara tersebut akan diadakan di rumah saya. Saya sedang bingung karena saya tidak berkeinginan ada yasinan di rumah saya. Namun, apa yang mesti saya lakukan dalam mengisi acara arisan tersebut. Mohon saran Ustadz. Jazakumullahu khairan katsira atas waktu luangnya.
NN

Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullah wabarakatuh.
Sisi bid’ah acara yasinan:

 Membaca yasin bersama dan diseragamkan.
Hanya memilih Yasin dan tidak surat lainnya. Dengan keyakinan, adanya fadhilah khusus surat Yasin, padahal hadisnya dhaif.

Jika dua ini bisa dihilangkan, insya Allah, tidak menjadi masalah. Sebagai saran, Anda bisa mengundang Ustadz, dan diganti kajian tafsir surat Yasin, untuk kesempatan arisan di rumah Anda.
Allahu a’lam.
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----