Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Apa yang harus dilakukan oleh seorang istri jika dia ditinggal mati oleh suaminya dalam keadaan suaminya tidak ridha kepada istrinya? Si suami meninggal dalam keadaan kecewa terhadap perilaku istri terhadap suami. Si suami mengeluhkan hal tersebut ke anaknya. Si istri (ibu si anak) tersebut hanya bilang, “Tolong mintakan maafku pada ayahmu (suaminya),” sambil menangis dan menyesal dikarenakan si ayah tersebut sakit kemudian dengan sangat cepat meninggal dan si istri belum sempat minta maaf kepadanya. Apa yang harus dilakukan istri dan anaknya tersebut? Jika si anak memberitahu kepada ibunya, dikhawatirkan jiwa si ibu akan terpukul. Mudah-mudahan Allah subhanahu wa ta’ala membalas kebaikan Anda.
Wassalamu’alaikum warahmatullahi wabarkatuh.
Hermawan Fajar Nugraha (HNugr**@***.com) 
Jawaban:
Wa’alaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.
Hendaknya istri banyak-banyak istigfar, mendoakan suami, dan bersedekah dengan meniatkan pahalanya untuk suami.
Dijawab oleh Ustadz Aris Munandar, M.A. (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----