Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum. Saya pernah berbuat zalim kepada sesama manusia. Saya menyadari akan perbuatan tersebut kemudian bertobat memohon ampun kepada Allah dan meminta maaf kepada yang bersangkutan. Saya yakin Allah pasti akan menerima tobat saya. Yang jadi masalah adalah orang yang pernah saya zalimi belum memaafkan saya. Gimana dengan kesalahan saya ini di mata Allah?
Muchamad Amrullah (**amrullah@***.com)

Jawaban:
Wa’alaikumussalam. 
Jika anda sudah meminta maaf kepadanya dan sudah berusaha mengembalikan sesuatu yang menjadi haknya maka Anda tidak salah, bahkan dialah yang berdosa.
Dijawab oleh Ustadz Aris Munandar, S.S., M.A.
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----