Tanya:
Assalamualaikum.
Ustadz. Barokalloh fiik. Ana memiliki pertanyaan yang sampai saat ini belum menjumpai jawabannya. Yaitu, sebagaimana kita fahami bersama bahwa sumpah harus semata-mata kepada Alloh. Namun, bagaimana dengan ucapan sumpah yang pernah di lontarkan oleh Shohabat Abu Bakar, beliau mengatakan:” Demi Bapak dan ibuku. Lalu bagaimana cara membedakan sumpah di atas? Jazakumuloh khoiron.
(Mukhlish Abu Dzar Al-Batawy)

Jawab:
Wa’alaikumsalam warahmatullahi wabarakatuhu. Wa fiika barakallahu.
Kalimat بأبي وأمي bukanlah termasuk sumpah, akan tetapi dia adalah kalimat yang digunakan oleh orang arab untuk mengungkapkan dalamnya rasa cinta kepada seseorang dan tingginya kedudukan dia. (Lihat Al-Minhaj Syarh Shahih Muslim bin Al-Hajjaj, An-Nawawy 15/184).
Asal dari kalimat ini adalah: أنت مَفْدِيٌّ بأبي وأمي atau فَدَيْتُكَ بأبي وأمي artinya: Aku akan menebusmu dengan bapak dan ibuku (yaitu apabila terjadi sesuatu yang tidak baik), kemudian disingkat menjadi: بأبي وأمي karena sering digunakan dan juga karena sudah maklumnya (diketahuinya) orang yang dimaksud. (Lihat An-Nihayah fii gharibil Hadist wal Atsar, Ibnul Atsir 1/20 cet. Dar Ihya At-Turats Al-‘Araby, dan Lisanul ‘Arab, Ibnu Mandhur hal: 17 cet.Darul Ma’arif,)
Jadi kalau mau diartikan maka diartikan lengkap menjadi: “Aku akan menebusmu dengan bapak dan ibuku”, atau “Bapak dan ibuku menjadi tebusanmu” dll, bukan “Demi bapak dan ibuku” yang berarti sumpah.
Wallahu ta’ala ‘alam.
Ustadz Abdullah Roy, Lc.
Sumber: tanyajawabagamaislam.blogspot.com
-----


-----