Bagaimana doa zakat fitrah (zakat fitri)

Adakah doa zakat fitrah pada waktu menjelang idul fitri?

Jawaban: 
Tidak ada doa khusus ketika membayar zakat fitri (zakat fitrah).
Lajnah Daimah (Komite Tetap untuk Fatwa dan Penelitian Islam) ditanya, “Apakah ada bacaan khusus ketika membayar zakat fitri? (doa zakat fitrah)”
Mereka menjawab, “Alhamdulillah, kami tidak mengetahui adanya doa tertentu (doa zakat fitrah) yang diucapkan ketika membayar zakat fitri. Wa billahit taufiq.”
Fatwa Lajnah yang tercantum di http://www.islamqa.com/ar/ref/27015
**
Catatan redaksi perihal doa zakat fitrah

Bagi yang ingin berdoa (doa zakat fitrah), memohon kepada Allah agar Dia mengabulkan amalnya. Misalnya, bisa dengan membaca doa,
اللّهُمَّ تَقَبَّل مِنِّي إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ العَلِيمُ
“Ya Allah, terimalah amal dariku. Sesungguhnya, Engkau Dzat Yang Maha Mendengar dan Maha Mengetahui.”
Hanya saja, doa ini berlaku untuk semua bentuk ibadah, tidak hanya pada zakat (doa zakat fitrah)
Allahu a’lam. 
Disusun oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah).
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Kesimpulan: Tidak penjelasan masalah doa zakat fitrah secara khusus
-----


-----