Pertanyaan:
Suami saya tidak pernah memberi  nafkah kepada anak-anak saya. Oleh karena itu, kadang-kadang kami mengambil  uangnya tanpa sepengetahuan dia. Apakah dalam hal ini kami berdosa?

Jawaban:
Seorang istri boleh mengambil  harta suaminya tanpa sepengetahuan suaminya, sebanyak yang ia butuhkan  bersama anak-anaknya yang masih kecil, dengan cara yang baik dan tidak  berlebih-lebihan. Dengan syarat suami tersebut tidak memberikan nafkah  yang cukup kepadanya. Hal ini berdasarkan sebuah hadits shahih riwayat  Aisyah yang menyatakan bahwa Hindun binti ‘Utbah mengadu kepada Nabi  Shallallahu ‘alaihi wa Sallam,
يَا  رَسُوْلَ اللهِ إِن أَبَا سُفْيَانَ لاَ  يُعْطِيْنِي مَا يُكْفِنِي وَيَكْفِيْ  بَنِيَّى … فَقَالَ رَسُوْلُ اللهِ صَلَّى  اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خُذِي مِنْ مَالِهِ  بِالمَعْرُوْفِ مَايَكْفِيْكِ وَيَكْفِي  لَنِيْكَ
“Wahai Rasulullah, sesungguhnya  Abu Sufyan (suamiku) tidak memberikan nafkah yang cukup kepadaku dan  kepada anak-anakku. Rasulullah Shallallahu  ‘alaihi wa Sallam bersabda: “Ambillah hartanya dengan cara yang ma’ruf  sebanyak yang dibutuhkan olehmu dan anak-anakmu.” (HR. Bukhari  dan Muslim).
Dan Allah Subhanahu wa Ta’ala maha penolong menuju kebenaran.
Sumber: Fatawa Syaikh Bin  Baaz Jilid 2, Syaikh Abdul Aziz bin Abdullah bin Baaz, Pustaka at-Tibyan
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----