Pertanyaan:
Assalamu ‘alaikum. Ustadz,saya ada beberapa pertanyaan:

 Jika seorang ikhwan (lelaki muslim, red.) khusus bangun untuk shalat lail dengan tujuan agar dimudahkan dalam menemukan jodoh (menikah) dan mendapatkan calon istri yang cantik lagi baik agamanya, apakah yang demikian ini termasuk tidak ikhlas?
Sama dengan kasus yang pertama, ada karyawan yang diajukan untuk naik jabatan, kemudian karyawan tersebut banyak mengerjakan shalat lail dan dhuha agar naik jabatan. Apakah yang demikian ini termasuk tidak ikhlas?

Jon (jhony**@***.com)

Jawaban:
Wa’alaikumussalam.
Ya, termasuk tidak ikhlas. Baca Q.s. Hud, ayat 15.
Dijawab oleh Ustadz Aris Munandar, S.S., M.A.
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----