
Tanya:
Asalamu’alaikum ustadz, ana mau nanya bagaimana cara kita untuk menjaga dan menambah hafalan?
Karena sulit sekali bagi ana dikarenakan tinggal di daerah perkotaan. sukron JAZAKALLAH KHOIRON.
(Ibnu Abdillah, Pontianak)

Jawab: 
Wa’alaikumsalam warahmatullahi wabarakatuhu. 

Diantara perkara yang bisa membantu menjaga dan menambah hafalan kita:

Berdoa kepada Allah dengan ikhlash dan sungguh-sungguh supaya diberi pertolongan dalam menghafal ayat-ayat-Nya.
Hendaknya niat kita ingin mengamalkan apa yang kita hafal.
Menyisihkan waktu tertentu setiap hari untuk mengulang dan menambah hafalan.
Hendaknya memiliki guru yang mumpuni untuk setoran hafalan dan muraja’ah.
Sebisa mungkin menggunakan satu cetakan mushhaf.
Mengulang-ulang apa yang sudah dihafal sebanyak mungkin.
Membaca apa yang sudah dihafal di dalam shalat kita.
Membaca dan memahami tafsir ayat yang sudah kita hafal.
Menjauhi kemaksiatan Sedikit-sedikit dalam menghafal tetapi rutin.

Wallahu a’lam.
Ustadz Abdullah Roy, Lc.
Sumber: tanyajawabagamaislam.blogspot.com
-----


-----