Tanya:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarokatuh.
Ustadz ana Abu Muwahid, dari Pontianak. Ustadz ana mau tanya, hadits dari Samurah radhiyallahu anhu berkata bahwa kami pernah berada di sisi Rasulullah bahwa beliau bersabda: “Banyak berdzikir dan bershalawat kepadaku bisa mengikis kemiskinan.” (Dikeluarkan Abu Nuaim)
Apakah hadits ini shahih? Jika shahih tolong jelaskan maksud hadits ini. Jazakallahu khairan.
(Abu Muwahid, Pontianak)
Jawab:
Wa’alaikumsalam warahmatullahi wabarakatuhu.

Hadits ini telah dikeluarkan Abu Nu’aim di dalam kitab beliau Ma’rifatush Shahabah 3/1413 no: 3572, Darul Wathan, dari Samurah bin Junadah bin Jundub radhiyallahu ‘anhu beliau berkata: 
كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال : يا رسول الله ، ما أقرب الأعمال إلى الله ؟ قال : « صدق الحديث ، وأداء الأمانة » ، قلت : يا رسول الله ، زدنا قال : « صلاة الليل ، وصوم الهواجر » قلت : يا رسول الله ، زدنا قال : « كثرة الذكر لي والصلاة علي تنفي الفقر » قلت : يا رسول الله ، زدنا قال : « من أم قوما فليخفف ، فإن فيهم الكبير ، والعليل ، والضعيف ، وذا الحاجة »

“Kami sedang di sisi nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam ketika tiba-tiba datang seorang laki-laki seraya berkata: “Wahai Rasulullah, apakah amal yang paling mendekatkan kepada Allah?” Beliau bersabda: “Jujur dalam perkataan dan menunaikan amanat.” Aku berkata: “Wahai Rasulullah, tambahlah (amalan apa lagi)?” Beliau berkata: “Shalat malam, dan puasa ketika sedang musim panas.” Aku berkata: “Wahai Rasulullah, tambahlah (amalan apa lagi)?” Beliau berkata: “Memperbanyak ingat kepadaku dan shalawat atasku akan menghilangkan/menghindarkan kefakiran.” Aku berkata: “Wahai Rasulullah, tambahlah (amalan apa lagi)?” Beliau berkata: “Barangsiapa yang mengimami sebuah kaum maka hendaknya meringankan, karena diantara mereka ada orang tua, orang sakit, orang lemah, dan orang yang sedang ada keperluan.” 

Sanad hadist ini dhaif karena 2 hal:


Ada rawi bernama Muhammad bin Al-Hasan bin Sama’ah, berkata Ad-Daruquthny: Laisa hadza bil qawiyy, dha’if (Orang ini tidak kuat, lemah). Lihat Su’alaat Hamzah bin Yusuf As-Sahmy lid Daruquthny wa ghairihi minal masyayikh no: 93, Maktabatul Ma’arif). 
Sanad hadits terputus antara Fithr bin Khalifah  (wafat tahun 155 H) dan Jabir bin Samurah (wafat tahun 73 H). 


Seandainya hadits ini shahih maka maksudnya bahwa diantara keutamaan memperbanyak shalawat adalah menghilangkan kefakiran atau menghindarkan dari kefakiran sebagaimana judul yang ditulis Ibnul Qayyim dalam Jalaul Afham hal: 498, Dar ‘Alamil Fawaid:
من مواطن الصلاة عليه عند المام الفقر أو خوف وقوعه
“Diantara tempat-tempat bershalawat kepada beliau adalah ketika menghadapi kefakiran atau takut terjadi kefakiran.”

Wallahu a’lam. 
Ustadz Abdullah Roy, Lc.
Sumber: tanyajawabagamaislam.blogspot.com
-----


-----