Tanya:
Assalamu’alaikum, Ustadz kami -semoga Allah senantiasa memberi barokah pada umur dan ilmu ustadz-.
Ana ingin bertanya: Adakah puasa sunnah mutlak?
Misalnya seseorang bangun pada hari selasa subuh, setelah sholat subuh -dan ia belum makan/minum apapun- tiba-tiba ia terniat akan puasa pada hari itu -tentunya tanpa mengkhususkan hari tersebut-. Syukron atas jawabannya.
(Abu Yasmin)
Jawab:
Wa’alaikumsalam warahmatullahi wabarakatuhu. Amin, semoga Allah memberi barakah pada ilmu dan umur kita semua akhi.
Puasa mutlak adalah puasa yang tidak terkait dengan sebab dan waktu. (Lihat Hasyiah Ad-Dasuqy ‘Ala Asy-Syarh Al-Kabir 1/542).
Diantara dalilnya:
عن عائشة أم المؤمنين قالت : دخل على النبي صلى الله عليه و سلم ذات يوم فقال هل عندكم شيء ؟ فقلنا لا قال فإنى إذن صائم ثم أتانا يوما آخر فقلنا يا رسول الله أهدي لنا حيس فقال أرينيه فلقد أصبحت صائما فأكل
 “Dari ‘Aisyah Ummul Mu’minin berkata: Suatu hari Nabi shallallahu ‘alaihi wasallam mendatangiku seraya berkata: ‘Apakah kalian mempunyai sesuatu (yaitu makanan)?’ Maka kami menjawab: ‘Tidak, beliau berkata: ‘Kalau begitu aku berpuasa.’
Kemudian beliau mendatangi kami pada hari yang lain, maka kami berkata: ‘Wahai Rasulullah, kita telah diberi hadiah hais (nama sebuah makanan).’ Beliau berkata: ‘Perlihatkan kepadaku!’ Sungguh aku sebenarnya pagi ini puasa. Kemudian beliau memakannya (membatalkan puasa beliau).” (HR. Muslim)
Syeikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin membawa bolehnya niat puasa di siang hari dalam hadist ini kepada puasa mutlak. (Lihat Majmu’ Fatawa wa Rasail Syeikh Utsaimin 19/184-185 no: 141)
Berkata Syeikh ‘Athiyyah Muhammad Salim rahimahullah:
والنافلة قد تكون مقيدة ومطلقة، فمن المقيد بالزمان نجد صيام ست من شوال، يوم عاشوراء، يوم عرفة، الإثنين والخميس، ثلاثة أيام من كل شهر، ومن الصوم المطلق قوله عليه الصلاة والسلام: ( من صام يوماً في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفاً )، أي يوم كان بدون تحديد.
“Ibadah nafilah (dianjurkan) ada yang muqayyad (terikat) dan ada yang bebas, diantara ibadah yang terikat dengan waktu: puasa 6 hari di bulan syawwal, puasa ‘Asyura, puasa Arafah, puasa senin kamis, puasa 3 hari setiap bulan. Dan termasuk puasa mutlak adalah sabda Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam: “Barangsiapa yang berpuasa satu hari di jalan Allah, maka Allah akan menjauhkan wajahnya dari neraka, sejauh tujuh puluh tahun”, yaitu hari apa saja tanpa ditentukan. (Syarh Al-Arba’in An-Nawawiyyah, hadist ke 29)
Hadist yang beliau sebutkan diriwayatkan oleh Al-Bukhary dan Muslim.
Dilarang mengerjakan puasa mutlak di hari-hari yang haram berpuasa, seperti 2 hari raya dan hari-hari tasyriq, atau di hari-hari yang makruh berpuasa seperti pada hari jumat kecuali diiringi puasa sebelumnya atau sesudahnya.
Wallahu a’lam.
Ustadz Abdullah Roy, Lc.
Sumber: tanyajawabagamaislam.blogspot.com
-----


-----