Tanya:
Sebuah kisah tentang pemuda yang rajin sholat malam, namun dia tidak hadir sholat shubuh berjamaa’ah, lalu Umar bin Khatab mengatakan: Lebih utama untuk shubuh berjama’ah daripada sholat malam semalam suntuk, shahihkan kisah tersebut?
(Waldi Pontianak)
Jawab:
Kisah ini diriwayatkan oleh Imam Malik bin Anas di dalam Al-Muwaththa’:
عن ابن شهاب عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة :أن عمر بن الخطاب فقد سليمان بن أبي حثمة في صلاة الصبح وأن عمر بن الخطاب غدا إلى السوق ومسكن سليمان بين السوق والمسجد النبوي فمر على الشفاء أم سليمان فقال لها لم أر سليمان في الصبح فقالت إنه بات يصلي فغلبته عيناه فقال عمر لأن أشهد صلاة الصبح في الجماعة أحب إلى من أن أقوم ليلة
“Dari Ibnu Syihab, dari Abu Bakr bin Sulaiman bin Abi Khatsmah, bahwasanya Umar bin Al-Khaththab tidak mendapatkan Sulaiman bin Abi Khatsmah ketika sholat shubuh, kemudian beliau pagi-pagi pergi ke pasar, sementara rumah Sulaiman berada diantara pasar dan Masjid Nabawy, maka beliau melewati Asy-Syifa (Ibu Sulaiman), seraya berkata: Aku tidak melihat Sulaiman pada saat sholat shubuh tadi? (Ibu Sulaiman) berkata: Tadi malam dia sholat malam sehingga ketiduran (dari sholat shubuh). Umar berkata: Sungguh aku menghadiri sholat shubuh secara berjama’ah lebih aku cintai daripada sholat semalam suntuk” (Diriwayatkan oleh Imam Malik dalam Al-Muwaththa’, Kitab Ash-Shalah, Bab Maa Jaa’a fil ‘Atamah wa Ash-Shubh 1/129 no: 328)
Perawi Atsar ini:
1. Ibnu Syihab, beliau adalah Muhammad bin Muslim bin Syihab Az-Zuhry, meninggal kurang lebih tahun 125 H, berkata Ibnu Hajar:
وثبته الفقيه الحافظ متفق على جلالته و إتقانه
(Ahli Fiqh, Al-Hafidz, semua bersepakat atas kebesarannya dan kekuatan hapalannya). Lihat Taqribut Tahdzib (hal: 896, tahqiq: Abul Asybal )
2. Abu Bakr bin Sulaiman bin Abi Khatsmah, beliau adalah guru dari Muhammad bin Muslim Az-Zuhry, berkata Ibnu Hajar:
ثقة ، عارف بالنسب
(Tsiqah, mumpuni dalam ilmu nasab). Lihat Taqribut Tahdzib (hal:1115 ).
3. Asy-syifa’, beliau adalah Asy-Syifa bintu Abdillah bin Abdi Syams , nenek dari Abu Bakr bin Sulaiman, sekaligus guru beliau, seorang sahabat. Lihat Taqribut Tahdzib (hal:1359 )
Derajat Atsar:
Dhahir isnad atsar ini shahih, sebagaimana juga telah dishahihkan oleh Syeikh Al-Albany dalam tahqiq beliau terhadap Misykatul Mashabih 1/338 no: 1080)
Pelajaran yang bisa diambil:

 Seorang pemimpin hendaknya memperhatikan keadaan orang yang dipimpinnya terutama dalam hal ibadah yang bersifat wajib.
Menunaikan kewajiban lebih utama daripada amalan mustahab.
 Amalan mustahab tidak boleh memudharati amalan yang wajib.
Penamaan Masjid Nabawy.

Wallahu a’lam.
Ustadz Abdullah Roy, Lc.
Sumber: tanyajawabagamaislam.blogspot.com
-----


-----