Tanya: 
Assalamualaikum, Ustadz, ana mau tanya apakah ada amalan yang harus kami lakukan terhadap nenek kami yang sudah berumur 80 tahun dan sekarang sedang kritis, selama seminggu ini cucu2nya menuntun membacakan “Laa illaha illallah” dan membacakan Al-Quran,kami semua sudah ikhlas dan amalan apa lagi yang harus kami perbuat untuk nenek kami? Mohon penjelasan. Wassalamualaikum
(Abu Panji)
Jawab: 
Wa’alaikumsalam warahmatullahi wabarakatuhu. Semoga Allah memberikan kita semua husnul khathimah.
Pertama:
Jika memungkinkan hendaknya keluarga menasehati beliau untuk memperbanyak taubat, istighfar, bersabar, menerima takdir, dan berbaik sangka kepada Allah, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن بالله الظن
“Janganlah salah seorang diantara kalian meninggal kecuali berbaik sangka kepada Allah.” (HR. Muslim, dari Jabir bin Abdillah Al-Anshary)
Kedua: 
Hendaknya kalau beliau memiliki kewajiban kepada seseorang segera menunaikan kewajiban tersebut (seperti hutang, amanat dll), kalau tidak mungkin maka hendaklah beliau berwasiat.
Ketiga:
Sebisa mungkin ada diantara keluarga yang menjaga beliau, sehingga jika sewaktu-waktu beliau mau meninggal ada yang mentalqin (menyuruh atau meminta membaca laa ilaha illallahu).
Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
لقنوا موتاكم لا إله إلا الله

“Talqinlah (tuntunlah) orang yang mau meninggal (untuk mengucapkan) Laa ilaaha illallah.” (HR. Muslim, dari Abu Sa’id Al-Khudry)
Beliau shallalllahu ‘alaihi wa sallam juga bersabda :
من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة
“Barangsiapa yang ucapan terakhirnya “laa ilaaha illallah” maka akan masuk surga.” (HR. Abu Dawud, dari Mua’dz bin Jabal, dan dishahihkan Syeikh Al-Albany).
Keempat:
Banyak mendoakan dengan husnul khathimah khususnya ketika sakaratul maut dan tidak mengucapkan ppada saat itu kecuali ucapan yang baik.
Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
إذا حضرتم المريض أو الميت فقولوا خيرا فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون
“Apabila kalian menghadiri orang yang sakit atau orang yang mau meninggal maka ucapkanlah ucapan yang baik, karena sesungguhnya malaikat mengaminkan apa yang kalian ucapkan.” (HR. Muslim, dari Ummu Salamah)
Adapun membaca Al-Quran atau surat Yasin ketika orang mau meninggal maka tidak ada hadist yang shahih tentangnya.
Wallahu a’lam.
Ustadz Abdullah Roy, Lc.
Sumber: tanyajawabagamaislam.blogspot.com
-----


-----