Kapan Kiamat Terjadi?
Pertanyaan, “Assalamu ‘alaikum. Ustaz, Apakah hari kiamat besar itu terjadinya pada hari Jumat? Mohon Penjelesanya ustadz.”
Agus (FaXXXXXXX.co.id)

Kiamat Terjadi Pada Hari Jumat
Wa ‘alaikumusalam.
Kiamat terjadi pada hari Jumat. Berdasarkan hadits dari Abu Hurairah radhiallahu ‘anhu, bahwa Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه أدخل الجنة وفيه أخرج منها ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة
“Hari terbaik saat matahari terbit adalah hari Jumat. Di hari itu, Adam diciptakan; di hari itu, Adam dimasukkan ke surga; di hari itu pula, Adam dikeluarkan dari surga; dan kiamat tidak akan terjadi kecuali di hari Jumat.” (H.r. Muslim, Ahmad, dan Turmudzi)
Dijawab oleh Ustadz Amni Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah)
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Artikel yang berkaitan dengan hari kiamat:
1. Peperangan Kaum Muslimin dengan Yahudi Tanda Kiamat.
2. Apakah Neraka Kekal?
3. Kapan Dajjal akan Keluar?
4. Tanda-tanda Kiamat Besar.
-----


-----