
Tidur Menghadap Kiblat
Assalamu’alaikum. Adakah tuntunan dari Rasulullah pada saat tidur kepala harus berada di arah kiblat?
Jazzakallah khairan katsiran.

Jawaban:
Wa’alaikumussalam
Tidur Menghadap Kiblat
Dalam sebuah riwayat dari Aisyah radhiallahu ‘anha, Aisyah mengatakan,
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بفراشه فيفرش له ، فيستقبل القبلة ، فإذا أوى إليه توسد كفه اليمنى ، ثم همس ما ندري ما يقول …
Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam biasa menyiapkan tempat tidurnya, kemudian tidur dengan menghadap kiblat. Pada saat nabi membaringkan badannya, ia jadikan telapak tangan kanannya sebagai bantal, lalu membaca doa dengan lirih. Aisyah mengatakan, “Kami tidak tahu apa yang nabi baca…. (hingga akhir hadis).
Keterangan:
Hadis ini diriwayatkan Abu Ya’la dalam Musnadnya (7:210) dari jalur As-Sari bin Ismail Al-Hamdani, dari Asy-Sya’bi, dari Masruq. Para ulama menegaskan bahwa As-Sari bin Ismail adalah perawi yang lemah. Para ulama memberikan komentar miring tentangnya.
Diantaranya:
Yahya bin Said yang mengatakan, “Jelas bagi saya bahwa dia pernah berdusta dalam sebuah majlis.”
Imam Ahmad berkomentar, “Orang-orang meninggalkan hadisnya”
Abu Hatim mengatakan, “Orang yang hilang (tidak diperhitungkan)”
Abu Daud menyatakan, “Dhaif, hadisnya ditinggalkan”
Dalam tafsirnya (7:7), Ibnu Katsir mengatakan, As-Sari bin Ismail adalah sepupu Asy-Sya’bi, dan dia dhaif (lemah) sekali.
Berdasarkan keterangan di atas dapat disimpulkan bahwa hadis terkait menghadap kiblat saat tidur statusnya dhaif, sehingga tidak perlu dianggap sebagai salah satu adab tidur.
Demikian keterangan dari Syekh Abdullah bin Muhammad Zuqail, salah satu kontributor situs islam saaid.net.
Disadur dari: http://www.saaid.net/Doat/Zugail/72.htm
Dijawab oleh Ustad Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah)
 Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Artikel terkait:
1. Membangun Toilet Menghadap Kiblat.
2. Saat Suami-Istri Tidur Tidur Terpisah.
-----


-----