Materi: Hukum Mempercayai Dukun dan Tukang Ramal (Paranormal)
Pemateri: Ustadz Abu Isa
Video ini menjelaskan tentang hukum mempercayai dukun, tukang ramal, atau paranormal dalam perkara-perkara yang ghaib.
Benarkah  mereka dapat mengetahui perkara yang ghaib sebagaimana yang diklaim  oleh para dukun/paranormal? Silakan simak penjelasannya pada video  berikut ini.

“Barangsiapa    mendatangi tukang ramal, lalu menanyakan kepadanya tentang sesuatu   lalu  ia membenarkannya, maka tidak diterima shalatnya selama empat   puluh  malam” (HR. Muslim nomor 2230).

 
 
DOWNLOAD VIDEO: Hukum Mempercayai Dukun dan Tukang Ramal (Paranormal)
Sumber: YUFID TV dan dipublikasikan ulang oleh www.konsultasisyariah.com
Materi terkait:


Jika Suami Seorang Paranormal


Apakah Suami Saya Terkena Guna-guna Wanita Lain?


Bolehkah Kita Menonton Acara Atraksi/Sihir?


Bolehkah Mengobati Sihir Dengan Sihir?


Sering Mimpi Buruk dan Mimpi Aneh


Suami Dapat Ilmu dari Malaikat?


kata kunci: dukun, paranormal, video, aqidah, syirik.
-----


-----