Tanya:
Kenapa praktek islam di Indonesia berbeda dengan Saudi? Banyak bid’ah (peringatan maulid, nyanyi-nyanyi di masjid dll), bahkan ada yang sholat setahun cuma 2 kali, bagaimana solusinya?
(0565188242)
Jawab:
 Solusinya tidak ada cara lain kecuali kita mau kembali berpegang teguh kepada ajaran islam yang murni dan bersih, agama islam yang berdasarkan Al-Quran dan Al-Hadist dengan pemahaman generasi terbaik umat dari kalangan para sahabat, para tabi’in, dan para tabi’it tabi’in, di dalam semua segi kehidupan kita, baik aqidah, fiqh, mu’amalah, akhlaq dll.
 Tentunya hal ini harus dimulai dengan menuntut ilmu syar’i, baru kemudian menyebarkan ilmu ini dengan hikmah (bijaksana) dimulai dari keluarga sendiri, teman terdekat, tetangga, kemudian masyarakat umum. 
Dengan demikian, kita berharap Allah akan memperbaiki keadaan kita dan keadaan kaum muslimin semuanya. Allah berfirman:
(إِنَّ اللّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ ) (الرعد من : 11 )
Artinya: “Sesungguhnya Allah tidak merubah keadaan suatu kaum sehingga mereka merubah keadaan yang ada pada diri mereka sendiri.” (Qs. 13:11)

Wallahu a’lam. 
Ustadz Abdullah Roy, Lc.
Sumber: tanyajawabagamaislam.blogspot.com


-----


-----