Membunuh Ular dan Tikus
Pertanyaan:
Apakah ular, tikus, dan kecoa boleh dibunuh?
Dari Ummu Unaizah

Jawaban:
Membunuh ular,tikus, kecoa, dan binatang sejenis merupakan perkara yang dibolehkan karena binatang tersebut mengganggu. Hal ini berdasarkan sabda Nabi shalallahu ‘alaihi wa sallam,
“Lima (hewan) perusak yang boleh dibunuh di luar tanah suci dan di tanah suci (Mekah) yaitu: ular, gagak, tikus, srigala, dan rajawali.”
Sumber: Majalah As-Sunnah, edisi: 10, Th. XIII
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Materi terkait ular:
1. Tas dari Kulit Ular.
2. Mimpi Bertemu Ular.
3. Hukum Jual Beli Ular.
4. Hukum Berobat dengan Ular.
-----


-----