Pengertian Islam
A: Islam adalah isya, subuh, lohor, ashar, dan maghrib.
B: Yang bener?
A: Saya juga nebak-nebak aja sih.
Demikian ilustrasi dialog dua orang yang mungkin saja kita pernah melakukan dialog tersebut atau pernah mendengar dialog seperti ini. Lalu, apa sebenarnya pengertian Islam?

Pertanyaan:
Mengapa Agama Islam dinamakan Islam?
Jawaban:
Agama Islam dinamakan Islam karena siapa saja yang masuk ke Agama Islam, ia wajib berserah diri kepada Allah, berserah diri dibarengi dengan ketundukan terhadap segala sesuatu yang berasal dari Allah dan Rasul-Nya shalallahu ‘alaihi wa sallam berupa hukum-hukum (syariat pen.). Allah Subhanahu wa Ta’ala berfirman,
{وَمَن يَرْغَبْ عَن مِّلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلاَّ مَن سَفِهَ نَفْسَهُ وَلَقَدِ اصْطَفَيْنَاهُ فِي الدُّنْيَا وَإِنَّهُ فِي اْلأَخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِينَ {130} إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمُ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ {131
“Dan tidak ada yang benci kepada agama Ibrahim, melainkan orang yang memperbodoh dirinya sendiri, dan sungguh Kami telah memilihnya di dunia dan sesungguhnya dia di akhirat benar-benar termasuk orang-orang yang saleh. Ketika Tuhannya berfirman kepadanya: “Tunduk patuhlah!” Ibrahim menjawab: Aku tunduk patuh kepada Tuhan semesta alam.” (QS. Al-Baqarah: 130-131).
مَنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَلَهُ أَجْرُهُ عِندَ رَبِّهِ
“Barangsiapa yang menyerahkan diri kepada Allah, sedang ia berbuat kebajikan, maka baginya pahala pada sisi Tuhannya.” (QS. Al-Baqarah: 112).
Fatwa Lajnah Daimah
Sumber: http://www.islamqa.com/ar/ref/13695
Dengan demikian, Islam adalah berserah diri kepada Allah dengan memurnikan ibadah kepada-Nya dan mewujudkan ketundukan dengan perbuatan ketaatan. Serta berlepas diri dari syirik dan pelakunya. Pengertian ini sesuai dengan konsekuensi dua kalimat syahadat yang memasukkan seseorang ke dalam Islam juga praktik-praktik amalan dan dakwah para nabi.
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Materi terkait islam:
1. Shalat Musiman, Hanya Shalat Ied dan Waktu Ramadhan.
2. Sejak Kapan Kita Masuk Islam?
3. Membagi Agama Islam dengan Istilah Kulit dan Isi.
4. Hukum Membunuh Orang Kafir dalam Islam.
-----


-----