Berdoa Mati Syahid Tanpa Menikah
Pertanyaan:
Bismillah. Dulu saya pernah mengalami suatu kejadian yang menyebabkan saya terpuruk. Kemudian saya berdoa agar dimatikan dalam keadaan syahid, dalam keadaan tidak meikah. Tapi sekarang kondisi saya semakin membaik dan ingin berkeluarga, tapi bagaimana dengan doa saya dulu? Apa yang sebaiknya saya lakukan, Ustadz? Syukron.

Jawaban:
Semoga Allah Subhanahu wa Ta’ala memberkahi hidup Anda.
Kita hidup di dunia ini penuh dengan ujian. Orang yang terlanjur berbuat jelek. Hendaknya segera beristighfar dan bertaubat kepada-Nya serta menyusulnya dengan amal yang baik sebagaimana firman Allah dalam surat Ali Imran ayat 135.
Kita dilarang memitna mati karena tertimpa musibah. Jika sekarang keadaan Anda membaik dan ingin menikah, maka alhamdulillah, ini adalah rahmat Allah yang harus disyukuri. Dan hendaknya Anda segera mempersiapkan diri untuk menikah agar peristiwa yang lalu tidak terulang lagi.
Adapun tentang doa Anda yang lalu, cukuplah sampai di situ saja, tidak perlu dilanjutkan sampai kata dalam keadaan tidak menikah (maksudnya hanya berdoa agar mati syahid saja red.). Sebab menikah adalah sunah Rasulullah shalallahu ‘alaihi wa sallam dan perintah Allah Subhanahu wa Ta’ala. Rasulullah shalallahu ‘alaihi wa sallam bersabda,
“Saya menikahi wanita. Barangsiapa yang membenci sunahku, maka dia bukanlah termasuk golonganku.”
Wallahu a’lam.
Sumber: Majalah Al Mawaddah Edisi 8 Tahun ke-3 1431 H/Maret 2010.
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Materi terkait:
1. Bunuh Diri Dengan Bakar Diri.
2. Benarkah Celana Cingkrang, Berjenggot dan Bercadar Teroris.
3. Bom Bunuh Diri Bukan Mati Syahid.
-----


-----