Nasihat Agar Lebih Bersabar
Pertanyaan:
Lajnah Daimah ditanya:
“Apakah boleh wanita menolak melayani suami karena ia mendapat perlakuan tidak wajar dari suaminya?”

Jawaban:
Nasihat Agar Lebih Bersabar
Tidak boleh suami memperlakukan istri secara semena-mena, karena Allah Subhanahu wa Ta’ala berfirman,
وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ
“Dan bergaullah dengan mereka secara patut.” (QS. An-Nisa: 19)
Dan Nabi shalallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, “Sesungguhnya istrimu mempunyai hak atas kamu.”
Dan jika suami melakukan penganiayaan terhadap istri, maka sebaiknya istri membalasnya dengan kesabaran. Dan hendaknya wanita tersebut menunaikan segala kewajiban rumah tangga agar mendapatkan pahala dari Allah dan berdoa kepada Allah agar suaminya mendapat petunjuk ke jalan yang benar. Allah Subhanahu wa Ta’ala berfirman,
ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ السَّيِّئَةَ نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَايَصِفُونَ
“Tolaklah perbuatan buruk mereka dengan yang lebih baik, Kami lebih mengetahui terhadap yang mereka sifatkan.” (QS. Al-Mukminun: 96)
Dan Allah Subhanahu wa Ta’ala berfirman,
“Dan tidaklah sama kebaikan dan kejahatan. Tolaklah (kejahatan itu) dengan cara yang lebih baik, maak tiba-tiba orang yang diantaramu dan antara dia ada permusuhan seolah-olah telah menjadi teman yang sangat setia.” (QS. Fushshilat: 34)
Sumber: Fatwa-Fatwa Tentang Wanita, Jilid 2, Darul Haq, Cetakan VI 2010
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----