Tuntunan Pembagian Warisan 05
Pertanyaan:
Assalamu’alaikum. Bibi, adik ayah saya baru wafat, dalam usia 73 thn. Bibi belum menikah. Orang tua bibi telah tiada. Abang kandung dan kakak kandung telah wafat beberapa tahun yang lalu, yang ada sekarang adik perempuan kandung 1 orang serta adik laki-laki satu ibu lain ayah sebanyak 2 orang, dan  4 anak laki-laki dari abang kandung. Siapakah ahli waris dari bibi dan berapa bahagiannya ?
Dari: Icut
Jawaban:
wa’alaikumussalam.
Pewaris bibi Anda jika beliau wafat:
* Dengan catatan  pewaris itu hidup di waktu bibi Anda wafat.
mereka adalah :
induk  /pokok / ashlu masalah        6  x  4 = 24
1 saudari kandung (adik perempuan)      : 1/2                        3             12
2 saudara se-ibu                                   : 1/3 untuk berdua     2               8
4 keponakan laki laki (anak abangnya) : Ta’shib / sisa           1               4
Sisa ini dibagi rata untuk 4 keponakan tersebut
Jika harta mayit adalah 240 juta, maka dibagi 24 oleh karena itu perbagian adalah  10 juta
sehingga bagian masing masing adalah:
1 saudari kandung  12 bagian x 10jt = 120 jt
2 saudara seibu        8 bagian x 10jt =   80  jt dibagi untuk berdua
4 keponakan 40jt     4 bagian x 10jt  dibagi berempat
wallahu a’lam bishowab.
washolallhu ala nabiyyina muhmmmad wa ala alihi wasallama tasliman katsiro
wassalamualaikum
Dijawab oleh UstAdz Nur Cholis, Lc
Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Artikel yang berkaitan dengan pembagian warisan:
1. Penghalang untuk Mendapat Warisan.
2. Tuntunan Pembagian Warisan 01.
3. Tuntunan Pembagian Warisan 02.
4. Tuntunan Pembagian Warisan 03.
5. Tuntunan Pembagian Warisan 04.
6. Menunaikan Wasiat Sebelum Pembagian Warisan.
-----


-----