Malaikat Pendamping
Pertanyaan:
Apakah benar manusia memiliki dua pendamping? Yang pertama dari golongan malaikat dan yang kedua dari golongan jin? Kemudian apakah ada orang-orang yang bisa berkomunikasi dengan malaikat pendamping manusia tersebut ?
Dari:  Ramadi

Jawaban:
Malaikat Pendamping
Bismillah
Dalam surat Ar-Ra’d, Allah berfirman,
لَهُ مُعَقِّبَاتٌ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللهِ
“Bagi manusia ada malaikat-malaikat yang selalu mengikutinya bergiliran, di muka dan di belakangnya, mereka menjaganya atas perintah Allah.” (QS. Ar-Ra’d: 11)
Ibnu Abbas menjelaskan,
هم الملائكة يحفظونَهُ بأمرِ الله ، فإذا جاء القدر خَلُّوْا عنه
“Mereka adalah para malaikat yang menjaga manusia dengan perintah Allah, jika ada takdir yang akan menimpanya maka malaikat ini menyingkir darinya” (Tafsir At-Thabari, no.20217)
Hal yang sama juga dijelaskan ahli tafsir dari kalangan Tabi’in, Imam Mujahid. Beliau menjelaskan ayat ini
مع كل إنسان حَفَظَةٌ يحفظونه من أمر الله
“Pada masing-masing manusia ada seorang malaikat penjaga. mereka menjaga orang tersebut dengan perintah Allah” (Tafsir Ath-Thabari, no. 20214)
Disamping itu, ada juga jin yang selalu menyertai manusia, yang disebut jin qarin. Sebagaimana yang pernah dijelaskan di: https://konsultasisyariah.com/mengenal-jin-qorin
Allahu a’lam
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah)
 Artikel www.KonsultasiSyariah.com
-----


-----