Obat Kumur Mengandung Alkohol
Pertanyaan:
Assalamu’alaikum ustadz.
Bagaimana hukum menggunakan obat kumur beralkohol? Jazakallahu khair
Dari:  edwin
Jawaban:
Wa ‘alaikumussalam
Obat Kumur Mengandung Alkohol
Berikut fatwa dari Syaikh Abdurrahman As-Suhaim ditanya tentang obat kumur yang mengandung alkohol. Beliau mengatakan,
لا حرج في استعمال مثل هذا الغسول ، لأنه يُقصد منه التداوي . والصحيح أن الكحول ليست بنجسة . والله تعالى أعلى وأعلم .
Tidak masalah menggunakan obat kumur semacam ini, karena tujuannya adalah untuk pengobatan. Karena pendapat yang benar, alkohol tidak najis. Allahu a’lam.
[almeshkat.net]
Dijawab oleh Ustadz Ammi Nur Baits (Dewan Pembina Konsultasi Syariah)
 Artikel www.KonsultasiSyariah.com
Materi terkait barang yang mengandung alkohol:
1. Bir dengan 0% Alkohol.
2. Berobat dengan Alkohol.
3. Memakai Kosmetik Berbahan Alkohol.
4. Apakah Tape Termasuk Alkohol?
5. Memakai Parfum yang Mengandung Alkohol.
-----


-----